--- PAGE 91 ---
91
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
2.	
BÉKÉS ÉS RENDEZETT ORSZÁG –  
BIZTONSÁG ÉS STABILITÁS


--- PAGE 92 ---
92
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
2.1.	
Biztonságos Magyarország, erős határok
Hazánk külső biztonsága, honvédelem
	»
A béke pártján állunk, elutasítjuk a háborút és az erőszak minden for-
máját.
	»
Magyarország nem küld katonát az orosz–ukrán háborúba, sem más 
fegyveres konfliktusba.
	»
Nem állítjuk vissza a sorkötelezettséget.
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel.
	»
2035-ig a védelmi kiadásainkat a NATO által elvárt 5%-os szintig nö-
veljük.
	»
Jelentősen fejlesztjük a hazai védelmi ipart, felülvizsgáljuk annak pri-
vatizációját, továbbfejlesztjük a katonai kibervédelmet, és védjük szu-
verenitásunkat.
Bevezető
A világ veszélyes hely lett, háború dúl a szomszédunkban, a biztonság 
nem magától értetődő többé. A jelenlegi kormány ebben a helyzetben 
mégis eljátszotta szövetségesei bizalmát. A hadsereget szakemberhi-
ány és morális válság sújtja. 
A TISZA elutasítja a sorkatonaságot, a háború és az erőszak minden 
formáját. A béke kormánya leszünk. 
A béke megőrzéséhez meg kell erősíteni hazánk biztonságát. Ennek 
érdekében erős, emberközpontú és szövetségi alapú honvédelmet 
építünk: jól képzett katonákkal, korszerű eszközökkel. 


--- PAGE 93 ---
93
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Hazánk külső biztonsága, honvédelem – 
Problémák
A magyar kormány külpolitikája miatt minden magyar 
biztonsága veszélybe került.
	»
A világ geopolitikai helyzete megváltozott, a szomszédságunkban évek 
óta dúl az orosz–ukrán háború, a világpolitikai helyzet egyre feszültebb.
	»
A hidegháború utáni évtizedek viszonylagos nyugalma után ismét fe-
szültebbé vált a helyzet, a NATO-tagországok kiadásait a jelenlegi 2%-
ról a GDP 5%-áig kell emelni 2035-ig. Ez jelentős terhet ró a költségve-
tésre, ugyanakkor lehetőséget is ad arra, hogy intenzíven fejlesszük a 
védelemhez szorosan kapcsolódó egészségügyi, közlekedési és ipari 
ágazatokat.
	»
Minden eddiginél nagyobb szükség van az erős szövetségi rendsze-
rekre, az azokban való aktív részvételre. A jelenlegi magyar kormány 
azonban kiszolgáltatja Magyarországot és partnereit az orosz és más 
külföldi érdekeknek, ami veszélyezteti minden magyar biztonságát.
A Honvédség fejlesztése jelenleg főként az 
eszközbeszerzésekre koncentrál, humán erőforrásai 
gyengülnek.
	»
A humán erőforrás utánpótlása és megtartása komoly kihívás, a valós 
életpálya hiányában. Az egykor hivatástudattal rendelkező állomány 
mára egyenruhás munkavállalóvá degradálódott.
	»
A Honvédségnél végrehajtott politikai tisztogatás eredményeként óri-
ási ember- és szakemberhiány lépett fel, az állomány morálja pedig 
történelmi mélységekbe került az átgondolatlan jogszabály-módosí-
tások miatt.
	»
Az illetményrendszerben jelentős a bérfeszültség. 
	»
Az infrastruktúra minősége és rendelkezésre állása nagyon rossz.
A védelmi ipar privatizálása nemzetbiztonsági 
kockázatokat teremtett.
	»
A korábban állami kézben lévő védelmi ipar meghatározó cégeit átját-
szották kormányközeli üzleti köröknek, az üzleti érdekeket a nemzet-
biztonság elé helyezve.
	»
A kibervédelem területén éllovasból sereghajtók lettünk, betörtek a 
Külgazdasági és Külügyminisztérium és a Védelmi Beszerzési Ügynök-
ség rendszerébe is.


--- PAGE 94 ---
94
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Hazánk külső biztonsága, honvédelem – 
Vállalásaink
A béke kormánya leszünk: nem küldünk magyar 
katonákat háborúba, és nem állítjuk vissza a 
sorkötelezettséget.
	»
Nem küldünk magyar katonát az orosz–ukrán háborúba, sem más 
fegyveres konfliktusba.
	»
Nem állítjuk vissza a sorkötelezettséget. 
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel.
	»
Azonnal felfüggesztjük a hazánk érdekeit nem szolgáló külföldi katonai 
missziókat, például a csádi műveleteket, miközben továbbra is aktívan 
részt veszünk a magyar érdekeket szolgáló nemzetközi missziókban.
Felgyorsítjuk a haderőfejlesztést, és az emberekre 
építjük a honvédelmet.
	»
Megerősítjük katonai védelmi képességeinket. Növeljük védelmi ki-
adásainkat a NATO által elvárt 5%-os szintig, amit 2035-ig fogunk tel-
jesíteni, olyan ütemben, amelyet a magyar gazdaság ereje megenged.
	»
Az új eszközök beszerzésénél és üzemeltetésénél, valamint a kötelező 
fejlesztéseknél sokkal nagyobb hangsúlyt kap a kettős felhasználás-
ban rejlő lehetőségek kiaknázása. A fejlesztések a magyar képessé-
gekre és cégekre építenek, ezzel is növelve szuverenitásunkat.
	»
Az embereket állítjuk a középpontba: korszerű, biztonságos, kényel-
mes felszerelést, tisztességes megélhetést, karriert és működő élet-
pályát biztosítunk számukra.
	»
Meghatározott életkor és tényleges szolgálati idő megléte esetén meg-
teremtjük a lehetőséget az életpálya méltó lezárására. 
	»
Megszüntetjük azt a gyakorlatot, amely a szolgálati járandóságot 
szja-kötelessé tette, illetve munkavállalás esetén korlátozza vagy szü-
netelteti, és amely önkéntes tartalékos szolgálathoz köti az ellátást.
	»
Új lendületet adunk az infrastruktúrák felújításának, további korszerű 
objektumokat hozunk létre az egyenlő eloszlás, a lokális motiváció, a 
munkaerő rendelkezésre állásának figyelembevételével, összehangol-
va az energetika, az oktatás és a mezőgazdaság fejlesztési igényeivel.
Jelentősen fejlesztjük a védelmi ipart.
	»
Felülvizsgáljuk a védelmi iparág privatizációját, és megszüntetjük az 
ezzel kapcsolatos nemzetbiztonsági kockázatokat.
	»
Áttekintjük a meglévő szerződéseket, és a közbeszerzéseket felülvizs-
gálva felszámoljuk a korrupció okozta károkat.


--- PAGE 95 ---
95
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Továbbfejlesztjük a katonai kibervédelmet, és védjük 
szuverenitásunkat.
	»
Teljes körűen átvilágítjuk a Külgazdasági és Külügyminisztérium, vala-
mint a Védelmi Beszerzési Ügynökség informatikai rendszereit, kivizs-
gáljuk az orosz kötődésű kiberbiztonsági incidenseket, és biztosítjuk, 
hogy a rendszerek zártak legyenek, idegen hatalmak ne járkálhassa-
nak ki-be kedvük szerint.
	»
Továbbfejlesztjük kibervédelmi képességeinket, nem engedjük, hogy 
bárki a katonai létesítmények és berendezések, kritikus infrastruktú-
rák, állami intézmények támadásával, adatlopással vagy dezinformá-
ciós kampányokkal veszélyeztesse hazánk szuverenitását.


--- PAGE 96 ---
96
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
2.2.	
Rend és közbiztonság
Belbiztonság, rendvédelem
	»
Helyreállítjuk a rendvédelem becsületét és tekintélyét, megújítjuk a 
bérrendszert, és vonzó életpályát kínálunk.
	»
Helyreállítjuk a közrendet: 150 ezer alá csökkentjük a regisztrált bűn-
cselekmények számát.
	»
Működő, szigorú, de emberközpontú drogpolitikával kezeljük az egyre 
súlyosbodó droghelyzetet.
Bevezető
	»
2021 óta ismét jelentősen romlott a közbiztonság. Az egyenruhások 
túlterheltek, alulfizetettek, a regisztrált bűncselekmények száma évek 
óta rohamosan nő, a droghelyzet egyre komolyabb problémát jelent 
az országban.
	»
A TISZA helyreállítja a rendvédelem becsületét. Lesz elég rendőr min-
den településen, tisztességes bért és modern felszerelést biztosítunk 
számukra. A rendőr és a tűzoltó újra azt érezheti: az állam mögötte áll, 
a közösség megbecsüli. 
	»
A hivatásosok mellett a rend önkormányzati és civil őreit is megbe-
csüljük: a polgárőrök és a mezőőrök felbecsülhetetlen értékű mun-
káját jobb anyagi juttatásokkal és korszerűbb eszközök biztosításával 
ismerjük el.


--- PAGE 97 ---
97
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
 Belbiztonság, rendvédelem – Problémák
 Az emberek bizalma megrendült, nem bíznak abban, 
hogy az állam képes őket megvédeni.
»
 2021 óta ismét növekszik a bűncselekmények száma. 154 ezerről 233 
ezerre nőtt a regisztrált bűnesetek száma.
»
 Sok településen egyszerűen nincs elég rendőr, rohamosan romlik az 
emberek biztonságérzete. 100 ezer lakosra 380 rendőr jut, ami csök-
kenés a korábbi évekhez képest.
 A regisztrált bűncselekmények számának alakulása összesen (db), 2021–2024
 (forrás: KSH)
0
50 000
100 000
150 000
200 000
250 000
2021
2022
2023
2024
M agyarországon egyre nő a drogfogyasztás. A 
drogpolitika nem működik: büntet, de nem előz meg, 
nem kezel és nem véd.
»
M agyarországon nő a droghasználat, a dizájnerdrogok különösen ag-
gasztó mértékben terjednek: a magyar diákok uniós viszonylatban is 
kiemelkedően gyakran próbálják ki ezeket a szereket. 
»
A nemzeti drogstratégia kiüresedett, nincs valódi és eredményes 
együttműködés az egészségügy, a szociális ellátás, az oktatás és a ren-
dészet között.
»
A döntéshozatal ideológiai és rendészeti logikát követ, nem bizonyíté-
kokon, adatokon és szakmai tapasztalatokon alapul, így a politika nem 
képes hatékony választ adni a valós problémákra.
»
A z iskolai és közösségi prevenció gyenge vagy hiányos, miközben a ká-
bítószerpiac már egyre fi atalabb korosztályokat céloz meg, beleértve 
az általános iskolásokat is. 
»
A z addiktológiai ellátórendszer kapacitáshiányos, így sok érintett nem 
jut időben kezeléshez, rehabilitációhoz vagy utógondozáshoz.


--- PAGE 98 ---
98
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
	»
Az ártalomcsökkentő szolgáltatások szűkössége miatt nő a rejtett 
szerhasználat és a túladagolás kockázata, mivel nincs működő, elérhe-
tő támogatási hálózat a leginkább veszélyeztetett csoportok számára.
	»
A fogyasztók kriminalizálása elriasztja az érintetteket a segítségkérés-
től, miközben ezek a szankciók nem csökkentik a droghasználatot, és 
nem szolgálják a társadalmi célokat.
A rendőrség állományhiánnyal és a megbecsültség 
hiányával is küzd.
	»
A magyar rendvédelem és belbiztonság területén számos súlyos ki-
hívás mutatkozik. A rendőrség állományhiánnyal küzd: a Belügymi-
nisztérium adatai szerint az elmúlt években több ezer fővel csökkent 
a hivatásos rendőrök száma, miközben a közbiztonsági feladatok és a 
határvédelem terhei növekedtek. 
	»
A pálya nem vonzó a fiatalok számára: a kezdő fizetés alacsony, a túló-
raterhelés magas, a megbecsültség gyenge.
A tűzoltók túlterheltek, átlagéletkoruk emelkedik, az 
utánpótlás nehézkes.
	»
A Katasztrófavédelemhez érkező riasztások száma évről évre nő, 2023-
ban több mint 60 ezer tűzesetet és 30 ezer műszaki mentést regiszt-
ráltak. 
	»
A hivatásos tűzoltók átlagéletkora emelkedik, utánpótlásuk nehézkes. 
	»
Az eszközpark elöregedett: a hivatásos állomány szerint több helyen 
20-25 éves járművekkel kell dolgozniuk, amelyek fenntartása költsé-
ges. 
Alacsony bérek, rossz körülmények rontják a pálya 
vonzerejét.
	»
A bérezés és a nyugdíjrendszer rendezetlensége, a szolgálati lakhatás 
hiánya, valamint az infrastruktúra leromlott állapota mind hozzájárul-
nak ahhoz, hogy az állomány egy része elhagyja a pályát. 
	»
A személyi és technikai hiányosságok hosszú távon a szolgáltatások 
minőségének romlását okozhatják.
	»
A mezőőrök bérezése messze elmarad a szükségestől, a polgárőrök 
munkafeltételei jelentősen javítandók.


--- PAGE 99 ---
99
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
Belbiztonság, rendvédelem – Vállalásaink
Helyreállítjuk a rendvédelem becsületét és tekintélyét, 
megújítjuk a bérrendszert, és vonzó életpályát 
kínálunk.
	»
Új bérrendszert vezetünk be, amely tisztességes és kiszámítható jöve-
delmet biztosít minden rendvédelmi dolgozónak.
	»
Valódi életpályamodellt teremtünk, amely vonzóvá teszi a pályát a fia-
talok számára is.
Helyreállítjuk a közrendet: csökkentjük a 
bűncselekmények számát.
	»
Fokozatosan növeljük a rendőrség létszámát, és megerősítjük a ren-
dőri jelenlétet a jelenleg rossz közbiztonságú körzetekben.
	»
Fokozatosan 150 ezer alá csökkentjük a regisztrált bűnesetek számát 
– nem a statisztikák kozmetikázásával, hanem a ténylegesen elköve-
tett bűncselekmények megelőzésével és érdemi visszaszorításával.
Magyarországon olyan működő, szigorú, de 
emberközpontú drogpolitikát valósítunk meg, amely 
megelőz, kezel és véd, nem csak büntet, és elhallgat, 
és amely a droghasználatból fakadó társadalmi és 
egészségügyi károk valódi csökkentésére épül.
	»
Új, korszerű Nemzeti Drogstratégiát dolgozunk ki és fogadunk el, amely 
bizonyítékokon, adatokon és nemzetközi jó gyakorlatokon alapul, és 
világos felelősségi és együttműködési rendet teremt az egészségügy, 
a szociális ellátás, az oktatás és a rendészet között.
	»
Újjáépítjük az iskolai és közösségi prevenció rendszerét, stabil finan-
szírozással és korszerű, életkornak megfelelő programokkal, hogy a 
fiatalok minél később és minél kisebb kockázattal találkozzanak pszi-
choaktív szerekkel.
	»
Megerősítjük az addiktológiai ellátórendszert: bővítjük a kezelési és re-
habilitációs kapacitásokat, csökkentjük a várólistákat, és országosan 
elérhetővé tesszük az utógondozást és a társadalmi reintegrációt segí-
tő szolgáltatásokat.
	»
Visszaemeljük az ártalomcsökkentést az ellátórendszerbe, mert a  
túladagolások és fertőzések megelőzése közegészségügyi érdek, nem 
ideológiai kérdés.
	»
Hatékony, gyors reagálású szabályozási válaszokat adunk a dizájner 
drogok terjedésére, korai jelzőrendszerrel, adatgyűjtéssel és célzott 
beavatkozásokkal, különös figyelemmel a leszakadó térségekre.
	»
A fogyasztók kriminalizálása helyett a kezelést és az érdemi elterelést 
helyezzük előtérbe, miközben a rendészeti fellépést a terjesztői és 
szervezett bűnözői hálózatokra fókuszáljuk.


--- PAGE 100 ---
100
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
Modern, biztonságos szolgálati eszközöket és 
feltételeket teremtünk.
	»
Modern felszerelést és biztonságos körülményeket biztosítunk minden 
szolgálatban állónak.
	»
Megerősítjük a magyar védelmi ipart, a hazai kkv-kat bevonjuk a fej-
lesztésekbe.
	»
Szolgálatilakás-programot indítunk, és javítjuk a szolgálati infrastruk-
túrát.
Megújítjuk a belügyi szervezetek vezetési rendjét.
	»
Visszaadjuk a Tűzoltóság nevét.
	»
Helyreállítjuk a Rendőrség és a Tűzoltóság politikamentes működését.
	»
Visszaadjuk a helyi szintek döntési jogköreit, a kapitányságok, tűzoltó-
ságok autonómiáját.
A polgárőrök és a mezőőrök felbecsülhetetlen értékű 
munkáját jobb anyagi juttatásokkal és korszerűbb 
eszközök biztosításával ismerjük el.
	»
Kiszámítható, inflációkövető finanszírozást biztosítunk a polgárőrök, 
önkormányzati tűzoltók és mezőőrök számára, megemelve az évek 
óta változatlan támogatási összegeket.
	»
Megerősítjük a külterületi és vidéki biztonságot, különösen a kistele-
püléseken.
	»
Világos jogi és szakmai kereteket teremtünk a polgárőrök, mezőőrök 
és a rendőrség együttműködéséhez, növelve a jogbiztonságot és 
csökkentve a konfliktusokat.
	»
Rendszeres, gyakorlatorientált képzéseket és utánpótlásprogramot 
indítunk, hogy hosszú távon is legyen, aki vigyáz a közösségeinkre és 
értékeinkre.


--- PAGE 101 ---
101
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
2.3.	
Zéró tolerancia az illegális bevándorlással 
szemben
Megvédett határok
	»
Fenntartjuk a déli határkerítést, és megerősítjük a határvédelmet.
	»
Elutasítjuk az Európai Unió migrációs kvótáit és a migrációs paktumot. 
	»
Zéró toleranciát alkalmazunk az illegális bevándorlással és az ember-
csempészettel szemben.
	»
2026. június 1-től megtiltjuk az Európán kívüli vendégmunkások beho-
zatalát, felszámoljuk a bevándorlásra épülő NER-es üzleteket.
Bevezető
Elég volt abból, hogy az állampárt riogat a migrációval, miközben üzle-
tet csinál belőle: embercsempészeket enged szabadon, vendégmun-
kásokat telepít be, lenyomja a béreket és felveri a lakásárakat. 
Mi nem kérünk ebből. Megvédjük Magyarország határait, megtartjuk 
a déli határkerítést, elutasítjuk az illegális bevándorlást és a letelepe-
dési kvótákat, felszámoljuk a kormányközeli migránsbizniszeket. Véget 
vetünk a vendégmunkások tömeges betelepítésének, mert a magyar 
munkahelyeknek és a magyar jövőnek van elsőbbsége. 


--- PAGE 102 ---
102
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
Bevándorlás – Problémák
Az illegális bevándorlás Európa egyik komoly kihívása.
	»
Az emberek jogos igénye a biztonság és a stabilitás. 
	»
A magyar társadalom rendre és nyugalomra vágyik.
A menekültügyből a kormány politikai és üzleti hasznot 
húz.
	»
A menekültügy a kormány képmutatásának egyik leglátványosabb 
példája. 
	»
Miközben bevándorlásellenességét hangsúlyozza, 2200 elítélt ember-
csempészt engedett szabadon a börtönökből, helyhiányra hivatkozva.
	»
A miniszterelnök családtagjai és üzleti partnerei milliárdos üzletet csi-
nálnak a bevándorlásból: letelepedési kötvényeket árulnak, fiktív kép-
zéseket tartanak, és ezáltal jó pénzért szabad európai belépést bizto-
sítanak kétes hátterű bevándorlók ezreinek.
A kormány hazugságai ellenére tömegesen telepítik be 
a vendégmunkásokat.
	»
Miközben a kormány azt hazudja, hogy végsőkig „harcol” a migráció 
ellen, ukrán és kelet-ázsiai munkások tízezreit telepíti be az országba. 
Mindezt csak azért, hogy megpróbálja kielégíteni a hatalmas állami tá-
mogatással épített, környezetromboló gyárak munkaerőigényét.
	»
Jelenleg már több mint 120 ezer külföldi, többnyire ázsiai vendégmun-
kást telepítettek be, és évente 35 ezer Európai Unión kívüli vendég-
munkás behozatalára elegendő kvótát hagytak jóvá. 
	»
Az idetelepülők 25-35%-kal felverik a lakásárakat, lenyomják a bére-
ket, és ezzel a magyar emberek életét nehezítik meg.
Bevándorlás – Vállalásaink
Fenntartjuk a déli határkerítést, és megerősítjük a 
határvédelmet.
	»
Szigorúan és következetesen lépünk fel az illegális migráció ellen: 
fenntartjuk a déli határkerítést, megerősítjük a határ védelmét élőerős 
jelenléttel és a Frontexszel való szoros együttműködéssel.
	»
Hazahozzuk a védekezéshez jogosan járó uniós forrásokat, mert Ma-
gyarország nem maradhat magára az Unió külső határának védelmé-
ben. Mi nemcsak a saját határainkat védjük, hanem az Unió határait is, 
és az ezért járó forrásokat meg fogjuk szerezni.


--- PAGE 103 ---
103
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
Elutasítjuk az Európai Unió migrációs kvótáit és a 
migrációs paktumot.
	»
Nem engedjük, hogy hazánk területére Európa más országaiból ille-
gális bevándorlókat telepítsenek át, az erre irányuló elképzeléseknek 
következetesen ellenállunk.
	»
Betartjuk és betartatjuk a jogszabályokat: nem engedünk szabadon 
elítélt bűnözőket és embercsempészeket, következetesen fellépünk a 
szervezett bűnözés ellen.
A megelőzésre helyezzük a hangsúlyt.
	»
A megelőzésre is figyelünk, a migráció okait nemzetközi együttműkö-
désekben is kezeljük.
	»
Aktívan részt veszünk a kibocsátó országokkal és az uniós partnerekkel 
folytatott tárgyalásokban annak érdekében, hogy kezeljük a migráció 
kiváltó okait (szegénység, klímaváltozás).
Felszámoljuk a kormányközeli cégek bevándorlásra 
épülő üzleteit.
	»
Felszámoljuk a bevándorlásra épülő üzleteket, megszüntetjük a letele-
pedési kötvények mostani, átláthatatlan üzleti hátterű, nemzetbizton-
sági szempontból veszélyes rendszerét.
	»
Megerősítjük a határvédelem és a bevándorlás pénzügyi és intézményi 
ellenőrzését.
2026. június 1-től további intézkedésig megtiltjuk, hogy 
újabb munkavállalási engedélyt adjanak ki külföldi 
vendégmunkások számára.
	»
A tiltás a tömegesen hazánkba érkező, unión kívüli, nem magyar ven-
dégmunkásokra vonatkozik.
	»
Nem engedjük, hogy a tömegesen betelepített külföldi vendégmunká-
sok letörjék a béreket, felhajtsák az ingatlanárakat és társadalmi prob-
lémákat okozzanak.


--- PAGE 104 ---
104
SZUVERÉN NEMZET
2.4.	
Szuverén nemzet 
Külpolitika: ellenségek helyett barátok Európában  
és a világban
	»
Hazánk helye Európában van, Magyarország nem lesz többé kompor-
szág. 
	»
Megerősítjük hazánk szuverenitását, következetesen képviseljük a ma-
gyar nemzeti érdeket, és szakmailag megerősítjük diplomáciánkat.
	»
Megerősítjük elköteleződésünket az Európai Unió és a NATO felé, vala-
mint a nemzetközi jogon alapuló rend mellett.
	»
Megújítjuk a regionális szövetségeket és a Visegrádi Négyek együtt-
működését.
	»
A nemzetközi jog keretei között a világ bármely országával készek va-
gyunk együttműködni, de hazánk érdekei soha nem kerülhetnek oli-
garchák és egyes személyek üzleti szempontjai mögé.
	»
Következetesen fellépünk a külhoni magyarok elleni támadásokkal 
szemben, és elérjük, hogy minden szomszédos ország biztosítsa a 
magyar közösségek nyelvi, oktatási és kulturális jogait.
	»
Nem támogatunk semmilyen háborús törekvést.
	»
Elutasítjuk Ukranja gyorsított uniós csatlakozását.
Bevezető
A különutas politika elszigeteli és kiszolgáltatottá,  gyengévé teszi az 
országot. Az Európai Unión belül már alig hallatszik a hangunk, a véle-
ményünk nem számít. A mindent átható korrupció miatt több ezermil-
liárd forintnyi fejlesztési forrást veszítettünk el – pénzt, ami a magyar 
embereknek, a vállalkozásoknak és a településeknek járna. Miközben 
a magyar társadalom döntő többsége Európához akar tartozni, a kor-
mány lépésről lépésre kifelé vezeti az országot az Európai Unióból.
A szövetségeseinkkel szembeni kiszámíthatatlan, gyakran árulásként 
megélt politika elszigetelte Magyarországot valódi szövetségeseitől. A 
Keleti és Déli Nyitás nem hozott jólétet, nem hozott biztonságot – csak 
újabb függőségeket és bizonytalanságot. 
Mi Kelet helyett a Nyugatot választjuk. 
Vállaljuk, hogy Magyarország külpolitikájának célja újra a béke, a biz-
tonság és a jólét lesz. Visszavisszük Magyarországot Európába – oda, 
ahová történelme, kultúrája és értékei szerint mindig is tartozott. Ha-
zánk ismét megbecsült, aktív tagja lesz az európai közösségnek: nem 
akadályoz, hanem kezdeményez; nem rombol, hanem épít.
Vállaljuk, hogy hazahozzuk az uniós forrásokat a magyar embereknek, 
vállalkozásoknak és önkormányzatoknak. Olyan külpolitikát folyta-
tunk, amely visszaadja Magyarország becsületét és tekintélyét a világ-
ban. Az Európai Unió és a NATO országaira nem ellenségként, hanem 
partnerként és barátként tekintünk – mert Magyarország jövője Euró-
pában van.


--- PAGE 105 ---
105
SZUVERÉN NEMZET
Külpolitika – Problémák
Ha a jelenlegi kormány marad, kivezeti hazánkat az 
Európai Unióból.
	»
A jelenlegi hatalom folyamatosan akadályozza és belülről rombolja az 
Unió működését. 
	»
A regnáló kormány kifelé vezeti hazánkat az Unióból, aminek belátha-
tatlan következményei lennének, miközben a magyarok 80%-a az Uni-
óban akar élni!
A jogállamiság hiányosságai és a korrupció miatt 
sok ezermilliárd eurós forrásvesztést szenvedtünk és 
szenvedünk el folyamatosan.
	»
2025. december 31-én újabb egymilliárd euró forrástól estünk el vég-
érvényesen – a tavalyi, hasonló összeg után immár másodszorra.
	»
2026-ban újabb sok ezermilliárd forint értékű támogatást veszíthetünk 
el örökre, ha nem sikerül ezekről megállapodni az Európai Unióval. Erre 
a jelenlegi kormánynak sem esélye, sem szándéka nincs.
	»
Összességében 8 ezer milliárd forintnyi uniós támogatást tartanak 
vissza jelenleg a kormány korrupciója miatt, ami hatalmas gazdasági 
és társadalmi károkat okoz hazánknak.
A globális világrend változóban van.
	»
A globális világrend átalakul, többpólusúvá válik, a versengő nagy régi-
ók egyre erősebben feszülnek egymásnak.
	»
Mindez alapvetően változtatja meg a világpolitikát, és a magyar érdek 
egyértelmű, világos szövetségesi stratégiát tesz szükségessé.
Nemzetközileg elszigetelődtünk, szövetségeseink 
bizalma megrendült.
	»
Miközben a nyugati szövetségi rendszer az egyetlen reális garancia Ma-
gyarország biztonságára, hazánk külpolitikai mozgástere az elmúlt 16 
év kormányzása és külpolitikai irányvonala miatt mára erősen beszű-
kült. 
	»
A NATO- és EU-tagállamok bizalma megingott, különösen Németor-
szággal, Franciaországgal és Lengyelországgal romlottak meg a kap-
csolataink, éppen akkor, amikor legnagyobb szükségünk lenne a szö-
vetségeseinkre.
	»
Viszonyunk az Európai Unióval mélypontra került, aminek oka, hogy a 
kormány az Uniót saját belpolitikai céljaira és idegen érdekek kiszolgá-
lására használja, hazánk érdekeivel szemben.


--- PAGE 106 ---
106
SZUVERÉN NEMZET
A kormány különutas politikája nem hoz előnyöket, de 
súlyosan rontja a szövetségesi kapcsolatainkat.
	»
Nem igaz, hogy a keleti és déli nyitás a pragmatikus érdekkövetésről 
szól. A kormány azokat szúrja hátba, akik ma is az ország fő kereske-
delmi partnerei, és azokhoz a diktatúrákhoz dörgölőzik politikailag, 
amelyekkel ma is elhanyagolható a gazdasági kapcsolatunk. Mindez 
ellentétes a nyugati elköteleződéssel, gyengíti Magyarország nemzet-
közi pozícióját, és az ígért gazdasági előnyöket sem hozza, sőt növeli az 
ország kiszolgáltatottságát.
A jelenlegi kormány rendszeresen beavatkozik más 
országok belügyeibe.
	»
A kormány magyar adófizetői pénzből gazdasági, politikai és titkos�-
szolgálati eszközökkel más országok belpolitikájába avatkozik be.
	»
Magyarország számos, hazájában bukott politikusnak ad menedéket: 
a kormány jóvoltából szabadon tartózkodhatnak nálunk a körözött bű-
nözők.
A külképviseleti hálózat nem tartott lépést a kor 
kihívásaival.
	»
A külszolgálaton dolgozók kiválasztásakor a párthűség és a lojalitás 
fontosabb volt a kormánynak, mint a szakmai tudás.
	»
A külképviseleti hálózat nem működik, a magyar diplomácia gyakorla-
tilag megszűnt létezni.
	»
A regnáló kormány elárulta és magára hagyta a külhoni magyarokat. A 
jelenlegi miniszterelnök döbbenetes módon a magyargyűlölő elnökje-
löltet támogatta a román elnökválasztáson.
	»
A kormány magára hagyta a felvidéki magyarokat is, a magyarokat 
börtönnel fenyegető Beneš-dekrétumok ügyében tanúsított magatar-
tásával, hallgatásával.
Külpolitika – Vállalásaink
Hazahozzuk és fejlesztésekre fordítjuk az uniós 
forrásokat.
	»
Brüsszelből hazahozzuk a hazánknak járó, befagyasztott uniós ezer-
milliárdokat, és azokat a magyar emberekre, településekre és vállalko-
zásokra fordítjuk.
	»
Jelenlegi formájában nem támogatjuk az Európai Bizottság javaslatát 
a következő uniós pénzügyi ciklusra.
	»
Az új uniós költségvetés tárgyalása során elérjük, hogy Magyarország 
a lehető legtöbb forráshoz jusson, a számunkra legkedvezőbb feltéte-
lekkel, és azt maradéktalanul országunk fejlesztésére használjuk fel.


--- PAGE 107 ---
107
SZUVERÉN NEMZET
Megerősítjük elköteleződésünket Magyarország 
európai uniós és NATO-tagsága, valamint a nemzetközi 
jogon alapuló rend mellett.
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel, és egyértelműen meg-
erősítjük elköteleződésünket Magyarország európai uniós és a  
NATO-tagsága mellett.
	»
Következetesen, határozottan és együttműködő szövetségesi szel-
lemben képviseljük a magyar érdekeket az Európai Unióban, és nem 
fogadunk el olyan döntéseket, amelyek hátrányosan érinthetik hazán-
kat vagy a külhoni magyarságot.
	»
Magyarország helyét megerősítjük Európában – ott, ahová történel-
münk, kultúránk és értékeink alapján mindig is tartoztunk.
	»
Megállítjuk a Nemzetközi Büntetőbíróságból való kilépés folyamatát, 
és teljes jogú tagjai maradunk a szervezetnek.
	»
Az USA-val kétoldalú stratégiai partnerséget építünk, amely valódi 
energiadiverzifikációra, biztonságunk megerősítésére, kölcsönösen 
előnyös és átlátható gazdasági együttműködésre épül. 
	»
Nem avatkozunk bele más országok belügyeibe.
	»
Minden, az Európai Unióhoz csatlakozni kívánó országnak azonos fel-
tételeknek kell megfelelnie, ezeknek Ukrajna jelenleg nem felel meg. 
Nem támogatjuk Ukrajna gyorsított felvételét az Európai Unióba. 
Amennyiben hosszú évek múlva minden csatlakozási fejezet lezárásra 
kerül, Magyarország ügydöntő, jogi kötőerővel bíró népszavazást tart 
a kérdésről.
Megújítjuk a regionális szövetségeket és a Visegrádi 
Négyek együttműködését.
	»
Új alapokra helyezzük a regionális együttműködést: nem a politikai 
elvbarátság határozza meg politikánkat, hanem a szomszéd népekkel 
való hagyományos sorsközösség.
	»
Helyreállítjuk a hagyományos magyar–lengyel barátságot, rendezzük a 
szomszédos országokkal való kapcsolatokat.
	»
Erős közép-európai regionális politikai és gazdasági együttműködése-
ket építünk, és újrapozicionáljuk a Visegrádi Négyeket Közép-Európa 
stabilitásának érdekében.
	»
A külhoni magyar közösségek érdekeit szem előtt tartva együttmű-
ködésre törekszünk minden szomszédos országgal. Következetesen 
fellépünk a külhoni magyarok elleni támadásokkal szemben, és elér-
jük, hogy minden szomszédos ország biztosítsa a magyar közösségek 
nyelvi, oktatási és kulturális jogait.


--- PAGE 108 ---
108
SZUVERÉN NEMZET
Globálisan nyitunk, a szövetségi rendszerrel 
összhangban.
	»
A nemzetközi jog keretei között a világ bármely országával készek va-
gyunk együttműködni, de hazánk érdekei soha nem kerülhetnek oli-
garchák és egyes személyek üzleti szempontjai mögé.
	»
Átalakítjuk keleti és globális kapcsolatainkat, a gazdasági előnyök 
megtalálása mellett elkerüljük a nyugati szövetségi rendszerben fe-
szültséget okozó, a magyar érdekeknek ártó lépéseket.
	»
Kidolgozzuk és megvalósítjuk a Közel-Keletre, a globális Délre, vala-
mint Ázsia vezető gazdaságaira szabott stratégiát, amely egyszerre 
szolgálja az ország biztonsági, gazdasági és szövetségi érdekeit.
Következetesen képviseljük a magyar nemzeti érdeket, 
és szakmailag megerősítjük diplomáciánkat.
	»
Saját hazánk érdekeit szolgáló magyar külpolitikát folytatunk idegen 
érdekek szolgálata helyett.
	»
Helyreállítjuk a szakmai alapokon működő hivatásos diplomáciai kar-
riert.
	»
Újraalkotjuk hazánk diplomáciai hálózatát és érdekérvényesítő képes-
ségét.
	»
Megerősítjük a magyar nemzetbiztonságot, hogy ne fordulhasson elő, 
hogy más országok titkosszolgái érzékeny nemzetbiztonsági adatok-
hoz jussanak.
	»
Jelentést készítünk a nem szövetségesi külföldi befolyás mértékéről 
nemzetbiztonsági és nemzetgazdasági tekintetben.


--- PAGE 109 ---
109
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
2.5.	
Demográfiai fordulat, összetartó nemzet, 
hazatérő magyarok
Hiteles nemzetpolitika
	»
2035-ig megállítjuk a népességfogyást, és célul tűzzük ki, hogy 2050-
től ismét tízmillió fölé nőjön Magyarország lélekszáma.
	»
Meghirdetjük a Vár a hazád! programot, és a visszailleszkedést meg-
könnyítő programokkal 8 éven belül hazahozunk 200 ezer főt a külföl-
dön élő magyar honfitársaink közül.
	»
Nemzeti minimumnak tekintjük a külhoni magyarok támogatását. 
Bevezető
Ma minden eddiginél nagyobb szükség lenne az összetartásra, egy 
egységes, egymásért felelősséget vállaló nemzetre. Mégis azt látjuk, 
hogy a magyar nemzet fogy és szétszakad. Több százezer honfitár-
sunk kényszerült külföldre, mert itthon nem talált biztonságot, jövőt, 
megbecsülést. Közben a kormány nyíltan magyarellenes politikusokat 
támogat a térségben – cserbenhagyva ezzel a külhoni magyar közös-
ségeket.
Mi hiszünk abban, hogy a nemzet nem üres szólam, hanem sorsközös-
ség. Vállaljuk, hogy megállítjuk a népességfogyást, valódi jövőt terem-
tünk itthon, és hazahívjuk azokat, akiket az elmúlt években elüldöztek. 
Vállaljuk, hogy újraegyesítjük a nemzetet, határokon innen és túl. A cé-
lunk világos: egy olyan Magyarország, amelyhez tartozni újra erőt ad, 
és amely 2050-re ismét egy 10 milliós, élő, összetartó nemzet otthona 
lesz.


--- PAGE 110 ---
110
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
 Nemzetpolitika – Problémák
 A magyarság létszáma egyre fogy, és a születések 
száma is történelmi mélypontra süllyedt.
»
 Magyarországon már nem 10, hanem kevesebb mint 9,5 millió ember 
él.
»
 A születések száma soha nem volt ilyen alacsony: 2025 novemberében 
nem érte el a 6 ezret.
 Élve születések száma (fő), 2021–2025
 (forrás: KSH)
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2021
2022
2023
2024
2025
»
A teljes termékenységi arányszám az ideális 2,1 vagy afeletti érték he-
lyett csak 1,3: átlagosan ennyi gyermeket hoz egy magyar nő világra. 
Ha ez a tendencia folytatódik, 2050-re 7 millió fő alá csökken az ország 
népessége.


--- PAGE 111 ---
111
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
T eljes termékenységi arányszám (gyermek/nő), 2021–2025
( forrás: KSH)
1,00
1,25
1,50
1,75
2,00
2021
2022
2023
2024
2025
»
20 10 óta a becslések szerint 740 ezer magyar él tartósan külföldön. 
A kivándorlás fő okai az alacsony bérek, a bizonytalan jövő, a gyenge 
oktatási és egészségügyi rendszer, a megélhetési és lakhatási válság, 
valamint az átláthatatlan, korrupt politikai viszonyok. 
»
Mi nden második 20 év alatti fi atal külföldön képzeli el a jövőjét.
»
A  kormány hazacsábítási programjai eddig kudarcot vallottak: a kül-
földön élők közül hazatérni vágyók aránya 15-20% de, nem adottak a 
hazatérés feltételei.
»
20 10 óta az elégtelen egészségügyi ellátás miatt több mint félmillió 
honfi társunk halt meg megelőzhető vagy kezelhető betegségben.
»
Az elmúlt 15 év demográfi ai katasztrófa. 
A  kormány elárulta a külhoni magyarságot.
»
A  több milliós, határon túl élő magyar közösségek, valamit a sok száz-
ezres magyar diaszpóra jogi és társadalmi helyzete messze elmarad a 
kívánatostól.
»
A  kormány támogatásai átláthatatlanok és szinte csak a saját klientúrát 
támogatják, a jogvédelem és jogbővítés terén nincs érdemi előrelépés. 
»
A  háború kitörése óta a magyar miniszterelnök nem látogatott el Kár-
pátaljára, és nem emelt szót Munkács támadása ellen sem.
»
A  2025. májusi tihanyi beszédében a miniszterelnök az erdélyi magyar-
ságot is elárulta, amikor a szélsőjobboldali, magyarellenes elnökjelölt 
mellett tette le a voksát. 
»
A  kormány magatartása, a Beneš-dekrétumokkal kapcsolatos, a ma-
gyarokat börtönnel fenyegető szlovák büntetőtörvénykönyv-módosí-
tásnál tapasztalt kormányzati hallgatás színtiszta nemzetárulás.
»
A  vajdasági magyarokat szintén hátba szúrja a kormány azzal, hogy in-
kább az ottani nacionalista szerb pártokkal ápol szoros kapcsolatot, 
miközben a helyi magyar közösség mindennapi gondjait félresöpri. 


--- PAGE 112 ---
112
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
Nemzetpolitika – Vállalásaink
2035-ig megállítjuk a népességfogyást, és célul 
tűzzük ki, hogy 2050-től ismét tízmillió fölé nőjön 
Magyarország lélekszáma.
	»
A népességfogyás megállítására és megfordítására komplex program-
mal készülünk, amely hazacsábítja a külföldön dolgozó és élő magya-
rokat, javítja honfitársaink egészségi állapotát és növeli a várható élet-
tartamukat, illetve ösztönzi a gyermekvállalást.
	»
A népesedési fordulatot megalapozó részletes program főbb össze-
tevői: 
– 200 ezer külföldi honfitársunk hazatérésének elősegítése a Vár a ha-
zád! programmal;
– a születéskor várható élettartam 80 évre történő emelése;
– a születések számának jelentős emelése a családtámogatások ki-
bővítésével, az egészségügyi és oktatási rendszer fejlesztésével és a 
meddőségi kezelésekhez való jobb hozzáférés biztosításával.
	»
A programelemek részletei a gazdaságfejlesztési, az egészségügyi, 
családpolitikai és női esélyegyenlőségi szakpolitikákban kerülnek ki-
fejtésre.
Meghirdetjük a „Vár a hazád” programot, és 8 éven 
belül hazahozunk 200 ezer főt a külföldön élő magyar 
honfitársaink közül.
	»
Komplex hazaváró programot kínálunk fiataloknak és családoknak 
ösztöndíjjal, lakhatási támogatással, adókedvezményekkel, bürokrá-
ciacsökkentéssel, amelyet a helyi önkormányzatokkal közösen dol-
gozzuk ki.
	»
Támogatást adunk a hazai vállalkozásoknak a hazatérők munkába állí-
tásához és bérkiegészítéséhez.
	»
Mentorprogramot indítunk, közösségi eseményeket szervezünk, segít-
jük a kapcsolatteremtést és a beilleszkedést a hazatérők számára.
	»
Fejlesztjük a digitális ügyintézést és a konzuli szolgáltatásokat, egyab-
lakos ügyintézést biztosítunk.
	»
Egyszerűsítjük a külföldi végzettségek hazai elismerését.
	»
Komplex oktatási program megvalósításával segítjük, hogy a külföl-
dön élő családok gyermekei jobban megismerjék a magyar nyelvet és 
kultúrát. Kiemelten támogatjuk a kint élők gyermekeinek magyar nyel-
vű oktatását.


--- PAGE 113 ---
113
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
Nemzeti minimumnak tekintjük és megerősítjük 
az együttműködést a külhoni magyar nemzeti 
közösségekkel.
	»
Megtartjuk és átláthatóvá tesszük a külhoni támogatásokat. Felülvizs-
gáljuk és átalakítjuk a Bethlen Gábor Alap működését.
	»
A nemzetpolitikai célú támogatásokat megőrizzük, de nem Budapest-
ről és nem politikai alapon döntünk a felhasználásukról.
	»
A külhoni magyar közösségekkel kialakított egyeztetések, kerekasz-
tal-tárgyalások alapján biztosítjuk az anyaországi támogatások hasz-
nosítását.
	»
A Magyar Állandó Értekezlet (MÁÉRT) helyét és szerepét megtartva 
arra törekszünk, hogy a fórum kifejezze a világ magyarságának sok-
színűségét és kreativitását.
	»
Rendezzük a szomszédos országokkal a nyitott és vitás kérdéseket: 
Beneš-dekrétumok ügye, nyelvtörvény, kárpátaljai magyarok nyelvi 
és kulturális jogainak ügye. Határozottan kiállunk a külhoni magyarok 
mellett az összes területen.
Könnyebbé tesszük az állampolgári jogok gyakorlását a 
külhoni magyaroknak és a diaszpórákban élőknek.
	»
Megtartjuk a kettős állampolgárság intézményét.
	»
Egységesítjük a külhoni magyarok és a diaszpórában élő magyar honfi-
társaink szavazati jogát és módját. Bővítjük a külföldön elérhető sza-
vazóhelységek számát. Megvizsgáljuk az online szavazati lehetőséget.


--- PAGE 114 ---
114
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
2.6.	
Tisztességes Magyarország
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben
	»
Zéró toleranciát alkalmazunk a korrupcióval szemben. 
	»
Csatlakozunk az Európai Ügyészséghez.
	»
Létrehozzuk a Nemzeti Vagyonvisszaszerzési és Védelmi Hivatalt, ki-
vizsgáljuk az elmúlt évek korrupciós botrányait és nyilvánvaló jogsér-
téseit, és a visszaszerzett vagyont közcélokra fordítjuk.
	»
20 évre visszamenőleg vagyonosodási vizsgálatot vezetünk be az or-
szággyűlési képviselők, politikai vezetők és közeli családtagjaik vonat-
kozásában.
	»
Megszüntetjük a magántőkealapok mögötti tényleges tulajdonosok 
anonimitását, a bizalmi vagyonkezelők rendszerét felülvizsgáljuk.
Bevezető
Magyarországot az elmúlt években az Európai Unió legkorruptabb or-
szágává tették.
A korrupció nem csak a jelenlegi kormány működésének kísérőjelen-
sége: a korrupció ma mindent átsző, a korrupció maga a rendszer. 
Százmilliárdok tűnnek el következmények nélkül, miközben egyesek 
látványosan gazdagodnak: kastélyok, luxusautók és jachtok váltak a 
hatalom jelképeivé. Eközben a legtöbb magyar ember napról napra 
küzd azért, hogy kijöjjön a fizetéséből és nyugdíjából, a mindennapi 
megélhetés millióknak jelent komoly gondot.
2010 óta az állam nem a közérdeket szolgálja, hanem egy szűk hatalmi 
kör foglyává vált. Zéró toleranciát hirdetünk a korrupcióval szemben, 
gondoskodunk az ellopott nemzeti vagyon visszaszerzéséről és közcé-
lokra történő felhasználásáról.


--- PAGE 115 ---
115
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben – 
Problémák
Magyarország az Európai Unió legkorruptabb országa.
	»
A magyarok  8000 milliárd forint uniós támogatástól esnek el a kor-
mányzati korrupció és a demokrácia leépítése miatt.
	»
2010 óta a kormány szisztematikusan kiüresítette a felügyeleti és elle-
nőrző szervek funkcióját, az állam foglyul ejtésével a közjavakat a saját 
politikai és üzleti körei gazdagítására fordította.
	»
Az állampolgárok, vállalkozások is érzékelik, hogy a hatalmas korrup-
ció az élet minden területére rátelepszik, megnehezíti és drágábbá te-
szi az életüket.
Egy szűk réteg gazdagodik, miközben a társadalom 
jelentős része elszegényedik, az állam pedig nem 
működik.
	»
Az állami költések és közbeszerzések manipulálása révén egy szűk ré-
teg extrém módon meggazdagodott. Cégcsoportjaik vagyona a ma-
gyar gazdaság történetében példátlan sebességű, piaci körülmények 
között megmagyarázhatatlan növekedést produkál.
	»
A korrupció miatt az állami szolgáltatások nem működnek megfelelő-
en, az állami szervekbe vetett közbizalom súlyosan megrendült, a piaci 
verseny beszűkült. Az előrelépés és érvényesülés alapja nem az érdem, 
a szorgalom vagy a hatékonyság, hanem a hűség és a hatalmi elit fel-
tétlen kiszolgálása. Nagyon sok tehetséges és szorgalmas magyar előtt 
ezért nem áll nyitva itthon a képességüknek megfelelő lehetőség. So-
kan ezért választják az emigrációt.
A korrupció elleni küzdelem jelenlegi eszközei nem 
hatásosak.
	»
A magyar társadalomban hatalmas igény él az elmúlt évek felháboro-
dást keltő korrupciós ügyeinek kivizsgálására és az érintettek felelős-
ségre vonására.
	»
A mindent átszövő korrupciót csak átfogó, széles körű intézkedésekkel 
lehet visszaszorítani.
	»
Jelenleg nincs megfelelően működő korrupcióellenes intézményrend-
szer.


--- PAGE 116 ---
116
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben – 
Vállalásaink
Zéró toleranciát hirdetünk a korrupcióval szemben.
	»
A működő állam tiszta állam lesz, mert a korrupciómentes Magyaror-
szág a közbizalom, a versenyképesség és az esélyegyenlőség alapja.
	»
Megszüntetjük a magántőkealapok és egyéb eszközkezelők mögötti 
tényleges tulajdonosok anonimitását, hogy ne lehessen titokban kiját-
szani a közpénzt ezeken keresztül.
	»
Átalakítjuk és állami felügyelet alá vonjuk a bizalmi vagyonkezelők 
rendszerét.
	»
Az állami és meghatározott értékhatár feletti magántulajdon-átru-
házási és opciós szerződéseket online elérhetővé tesszük a Nemzeti 
Szerződéstárban.
	»
Nagy értékű adásvétel esetén kötelező lesz igazolni a források eredetét 
az adóhatóság felé.
Mindent megteszünk az ellopott közvagyon 
visszaszerzéséért.
	»
Csatlakozunk az Európai Ügyészséghez.
	»
Létrehozzuk a Nemzeti Vagyonvisszaszerzési és Védelmi Hivatalt, 
amely más állami szervekkel együttműködve, az igazságszolgáltatás 
útján visszaszerzi a jogtalanul elidegenített közvagyont.
	»
Kivizsgáljuk az elmúlt évek korrupciós botrányait és nyilvánvaló jogsér-
téseit (pl. évtizedes koncessziók, a kormányzati propaganda költései, 
MNB-alapítványok, magántőkealapok, PAKS II. és Budapest–Belgrád 
vasút beszállítói, minisztériumi épületek elárverezése és irodaház-vá-
sárlások, lélegeztetőgép-beszerzések, az MCC ügyletei, álcivil szerve-
zetek támogatása, Hatvanpuszta, kastélyok és földügyletek). 
	»
A visszaszerzett vagyont közfeladatokra fogjuk fordítani: oktatásra, 
egészségügyre, vidékfejlesztésre és a Működő és emberséges Magyar-
ország alapjai többi céljának a megvalósítására.
	»
20 évre visszamenőleg vagyonosodási vizsgálatot vezetünk be az or-
szággyűlési képviselők, politikai vezetők (köztük a volt kormánytagok) 
és közeli családtagjaik vonatkozásában.


--- PAGE 117 ---
117
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Korrupciómegelőzési intézményrendszert alakítunk ki, 
és ösztönözzük a visszaélések bejelentését.
	»
A korrupció megelőzésére állami intézményrendszert alakítunk ki, élén 
a Kormánytól független Korrupciómegelőzési Felügyelettel. 
	»
Minden állami szervben erős belső kontrollrendszereket működtetünk, 
a vezetőket és a munkatársakat pedig rendszeresen képezzük, hogy 
felismerjék a korrupciógyanús helyzeteket, és meg tudják előzni azo-
kat.
	»
Kiterjesztjük a korrupciós cselekmények elleni szankciókat.
	»
Jogi védelmet biztosítunk azoknak, akik elősegítik a korrupciós cse-
lekmények feltárását. Engedékenységi szabályokkal és nyomravezetői 
díjjal fogjuk ösztönözni a bejelentéseket.
	»
Kultúraváltást indítunk el az államigazgatásban, ahol a szakmai al-
kalmasság és az integritás lesz a kinevezések, illetve az előléptetések 
alapja. 
	»
A gazdasági életben elősegítjük és támogatjuk a tisztességes piaci ver-
senyt és a felelős vállalatirányítást. 
	»
Megerősítjük és a politikától teljesen függetlenné tesszük a Gazdasági 
Versenyhivatal működését, hogy hatékonyan feltárhassa a gazdasági 
visszaéléseket, és garantálja a verseny tisztaságát.
	»
Szigorú összeférhetetlenségi szabályokat állapítunk meg az állami ve-
zetők és képviselők vonatkozásában.


--- PAGE 118 ---
118
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
2.7.	
Bibó István Program 
A jogállam helyreállítása és az  
igazságszolgáltatás átalakítása
	»
Helyreállítjuk a jogállamot, megerősítjük a demokráciát és a hatalmi 
fékeket. 
	»
Széleskörű társadalmi egyeztetésben a nemzetet újraegyesítő alkot-
mánytervezetet dolgozunk ki.
	»
Megszüntetjük a rendeleti kormányzást.
	»
Két ciklusra korlátozzuk a miniszterelnöki mandátumot.
	»
Megerősítjük az igazságszolgáltatás függetlenségét.
	»
A bíróságok alá rendeljük a végrehajtást és a felszámolást.
	»
Visszaállítjuk a közmédia függetlenségét és pártpolitikai semlegessé-
gét, új médiatörvényt alkotunk.
Bevezető
2010 óta az állam nem a közérdeket szolgálja, hanem egy szűk hatalmi 
kör foglyává vált. A jogállam lassan eltűnt a mindennapokból: a törvé-
nyek helyét politikai akarat vette át, a fékek és ellensúlyok kiüresedtek, 
az igazságosság érzete megrendült. Amit sokan igazságtalannak, sőt 
megalázónak élnek meg, az mára rendszerszintűvé vált.
A TISZA vállalja, hogy visszaállítja a tiszta, demokratikus jogállamot. 
Felszámoljuk a félelemre épülő politikát és a propagandát. A törvények 
újra mindenkire egyformán fognak vonatkozni, a hatalom pedig nem 
kiváltság, hanem felelősség lesz.
Vállaljuk, hogy helyreállítjuk a hatalmi ágak egyensúlyát, megerősítjük 
az igazságszolgáltatás függetlenségét, és átlátható, elszámoltatható 
döntéshozatalt teremtünk. Működő és emberséges Magyarországot 
építünk, ahol az emberek újra elhiszik, hogy az igazság nem a kiváltsá-
gosoké, hanem mindenkié.


--- PAGE 119 ---
119
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Igazságügy, jogállamiság – Problémák
A demokratikus jogállamiság leépítése 
rendszerszintűvé vált.
	»
Az elmúlt másfél évtizedben a magyar közjogi és intézményi rendszer 
tudatos leépítésével kellett szembesülnünk. 
	»
A jogalkotás átláthatatlanná vált, a rendeleti kormányzás állandósult, a 
fékek és ellensúlyok rendszere kiüresedett.
	»
Az állami intézmények jelentős része elvesztette valódi önállóságát, és 
díszletként, a politikai hatalomhoz kötötten működik, az állam vezetői 
visszaélnek hatalmukkal. 
	»
A jelenlegi rendszer célja, hogy kiszolgálja és konzerválja az uralkodó 
állampárt hatalmát, és egy új többség győzelme esetén is ellehetet-
lenítse a demokrácia működését, megakadályozva a valódi rendszer-
váltást.
	»
Szinte minden egy személytől, a miniszterelnöktől és néhány ezer ki-
szolgálójától függ, akik nem az ország érdekeit figyelembe véve kor-
mányoznak és működtetik a rájuk bízott intézményeket, hanem saját, 
önös vagyoni érdekeiket követik.
	»
A kormány az igazságszolgáltatás függetlenségét is rendre megkérdő-
jelezi, most már a számára kedvezőtlen, jogerős bírósági döntésekkel 
is nyíltan szembemegy.
	»
A regnáló kormány évek óta nem talál valós megoldást a devizahi-
tel-válságra. Honfitársaink tömegei veszítették el otthonukat, kény-
szerültek elhagyni hazájukat vagy követtek el öngyilkosságot. Csalá-
dok tízezrei estek szét. A devizahiteles válság nemcsak gazdasági, jogi 
és pénzügyi kérdés, hanem a társadalom egy jelentős részét érintő 
trauma. 
Igazságügy, jogállamiság – Vállalásaink
Helyreállítjuk a demokratikus jogállamot, erősítjük 
a demokráciát és a hatalmi fékeket: az állam nem 
uralkodni, hanem szolgálni fog. 
	»
Megszüntetjük a rendeleti kormányzást.
	»
Ismét az Országgyűlés kezébe adjuk a valódi irányítást. Heti ülésezési 
renddel biztosítjuk az ütemes, kiszámítható törvényalkotási munkát. 
Kötelezővé tesszük a parlamenti bizottságok előtti megjelenést.
	»
Felülvizsgáljuk a titkosított 2000-es és 3000-es kormányhatározato-
kat, nyilvánosságra hozzuk azok listáját, és feloldjuk a titkosítást min-
den olyan kormányhatározatnál, amelynél az nemzetbiztonsági koc-
kázatok nélkül megtehető.
	»
Nemzetbiztonsági átvilágítást követően nyilvánosságra hozzuk a 2010. 
és 2026. közötti kormányülések összefoglalóját.


--- PAGE 120 ---
120
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
	»
Kivizsgáljuk és a nyilvánosság elé tárjuk a Pegazus szoftverhez kapcso-
lódó lehallgatási botrány minden részletét. Nemzetbiztonsági ellenőr-
zés után nyilvánosságra hozzuk 2010 óta elrendelt, politikailag motivált 
titkos megfigyeléseket.
	»
Két ciklusra korlátozzuk a miniszterelnöki mandátumot. A többi köz-
jogi tisztségnél is kizárjuk, hogy valaki évtizedekre kisajátítson egy po-
zíciót.
	»
Helyreállítjuk a kiüresített fékek és ellensúlyok rendszerét, biztosítjuk a 
független ellenőrző intézmények, hatóságok szakmaiságát, azok mű-
ködését politikamentessé tesszük, különös tekintettel a következőkre: 
Gazdasági Versenyhivatal, Nemzeti Adatvédelmi és Információsza-
badság Hatóság, Állami Számvevőszék, Nemzeti Média- és Hírközlé-
si Hatóság, Integritás Hatóság. Megerősítjük ezen szervek parlamenti 
kontrollját és egyedi ügyekben való interpellálhatóságát.
	»
Igazságosabbá tesszük a pártfinanszírozást, hogy azok a pártok kap-
janak állami támogatást, amelyek tényleges társadalmi bázissal ren-
delkeznek. 
	»
Megtiltjuk és szigorúan büntetjük, hogy a szabályozott pártfinanszíro-
záson túl közpénzt kampánycélokra használjanak. 
	»
Módosítjuk a választási jog rendszerét. A jelenleginél jóval átláthatóbb, 
tisztességesebb és arányosabb választási rendszert alkotunk, és egy-
ségesítjük a külföldön szavazás szabályait a visszaélések megelőzése 
érdekében. A folyamatot széleskörű társadalmi, szakmai és politikai 
egyeztetés fogja végigkísérni. 
	»
Hatékony, önálló ombudsmani rendszert hozunk létre, bevezetjük a 
Gyermekvédelmi Ombudsman és a Betegjogi Ombudsman intézmé-
nyét.
	»
Magyarország a Nemzetközi Büntetőbíróság tagja marad.
	»
Megszüntetjük a Szuverenitásvédelmi Hivatalt.
	»
Megerősítjük az ügyészség feletti parlamenti kontrollt.
	»
Felülvizsgáljuk a Országgyűlés házszabályát, jogorvoslatot biztosítunk 
a házelnök döntéseivel szemben. 
	»
Felülvizsgáljuk a sarkalatos törvények rendszerét, és széleskörű társa-
dalmi párbeszéd alapján a nemzetet újraegyesítő alkotmánytervezetet 
dolgozunk ki.
Átlátható, az állampolgárok által kontrollálható 
kormányzást valósítunk meg.
	»
Átláthatóvá tesszük a jogalkotást: előmozdítjuk a valódi társadalmi 
részvételt, és létrehozunk egy egységes online felületet, ahol bárki 
nyomon követheti a jogszabálytervezeteket és a hatásvizsgálatokat. 
Érdemi felkészülési időt adunk az érintetteknek, szakítunk a máról hol-
napra történő jogalkotással. 
	»
Megszüntetjük a jogszabályok folyamatos, kiszámíthatatlan változta-
tásának a gyakorlatát. 


--- PAGE 121 ---
121
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Megerősítjük az igazságszolgáltatás függetlenségét, 
egyszerűsítjük és gyorsítjuk az eljárásokat, 
jelentősen átalakítjuk a végrehajtás és a felszámolás 
szabályozását, valamint a közjegyzői határköröket.
	»
Biztosítjuk az Alkotmánybíróság és a bíróságok és a Legfőbb Ügyész-
ség függetlenségét, hatékonyabbá tesszük a működésüket.
	»
Rendezzük az igazságszolgáltatásban dolgozók – bírák, ügyészek és 
igazságügyi alkalmazottak – bérezését és munkakörülményeit.
	»
Állami kézbe vesszük és non-profittá tesszük a végrehajtást, meg-
szüntetjük a végrehajtói kamarát, és átvilágítjuk a végrehajtók korábbi 
működésének jogszerűségét. A végrehajtási szabályokat úgy alakítjuk 
át, hogy növeljük a védett jövedelemrészt, csökkentjük a levonási ará-
nyokat az együttműködő dolgozóknál, és korlátozzuk a kamatokat és 
költségeket.
	»
Állami kézbe vesszük és non-profittá tesszük a felszámolást, jelen-
tősen olcsóbbá, gyorsabbá és kiszámíthatóbbá téve a folyamatot.
	»
Jelentősen leszűkítjük a kötelezően igénybe veendő közjegyzői szolgál-
tatások körét, és felső korlátot vezetünk be a közjegyzői tevékenység 
díjazására, így sokkal olcsóbbá válik az ügyintézés. Egyes közjegyzői 
hatásköröket a bíróságokhoz, más tevékenységeket a kormányhivata-
lokhoz telepítünk. Megszüntetjük a közjegyzőségek számának korláto-
zását, kialakítva így a versenyt.
	»
Szigorúbb szabályokat alkotunk a családon belüli erőszak visszaszorí-
tására, és kikényszerítjük azok végrehajtását és betartatását.
	»
A büntető igazságszolgáltatásban erősítjük a mediáció, a közösségi 
munka és a jóvátételi programok, továbbá a kártérítési elemek szere-
pét – az igazságszolgáltatás jelentsen jóvátételt is az áldozatnak!
	»
Bővítjük és szigorúbbá tesszük a gyermekek büntetőjogi védelmét.
	»
Felülvizsgáljuk a teljes büntetőjog-anyagot és szükség esetén szigorít-
juk a szabályozást.
	»
A gyermekeket érintő eljárásokban nagyon rövid határidőket vezetünk 
be.
	»
Jelentősen felgyorsítjuk a bírósági eljárások menetét. Minden ehhez 
szükséges költségvetési forrást biztosítsuk a független igazságszolgál-
tatás számára, a bíróságokat bevonjuk a szükséges jogszabály-módo-
sítások előkészítésébe.


--- PAGE 122 ---
122
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Segítséget nyújtunk lakhatási válsághelyzetbe került a 
devizahitel-károsultaknak.
	»
Elkötelezettek vagyunk a hazai és uniós jogszabályok és bírósági dön-
tések betartása mellett, és elismerjük a közösségi jog primátusát. El-
várható, hogy mind a Kúria, mind az alsóbb fokú bíróságok a hatályos 
jog és uniós bírósági döntések alapján hozzák meg a határozataikat.
	»
Haladéktalanul egyeztetetést kezdeményezünk a bíróságok szakmai 
vezetőinek, a Bankszövetség tagjainak és a devizahitel-károsultak 
szervezeteinek a bevonásával, a jogszerű és emberséges jogi, vala-
mintpolitikai megoldás kidolgozása érdekében. 
	»
Vállaljuk, hogy a tisztességes elszámolás rendjét az uniós joggal és 
az uniós bírósági ítéletekkel összhangban lévő törvényben rögzítjük, 
ennek keretében megvizsgáljuk a hatályos devizahitel-törvények hiá-
nyosságait, és az új jogszabály hatályba lépésépéig a még folyamatban 
lévő, devizaalapú kölcsönből eredő végrehajtások és kilakoltatások hi-
vatalból felfüggesztésre kerülnek. 
	»
Megszüntetjük a profitorientált végrehajtás intézményét és a végre-
hajtást állami tevékenységként a bíróságok alá rendeljük csökkentve 
ezzel a visszaélések lehetőségét és a végrehajtás költségeit. Ennek ke-
retében haladéktalanul felülvizsgáljuk a devizaalapú kölcsönből eredő 
végrehajtásokat is.
	»
A fogyasztói jogok érvényesítése érdekében indított perekre illeték-
mentességet biztosítunk. 
Közmédia – Problémák
A jelenlegi közmédia politikailag nem független, 
eredeti küldetését már régóta nem teljesíti.
	»
A közmédia nem pártatlan: éjjel–nappal közpénzen fizetett propagan-
dát folytat, hazudik, és lejáratja a kormánnyal szemben kritikus sze-
replőket és sokszor civileket is.
	»
A hírekben a kormányoldal folyamatosan pozitív fényben feltüntetve 
szerepel, míg a kormányt bíráló szervezetekről és egyénekről szóló tu-
dósítások torzak, hazugok.
	»
Az ellenzék és a kormánypárt képviselőinek egyenrangú megjelenítése 
nem biztosított.
A médiafelügyelet nem független, politikai megszállás 
alatt áll.
	»
A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság és a Médiatanács tagjait 9 
évre választja az Országgyűlés. A jelenlegi vezetők mindannyian az ál-
lampártok kinevezettjei. Így ezek a testületek nem nevezhetők függet-
lennek, és nem töltik be valódi szerepüket. 
	»
A közmédia feletti társadalmi kontrollt a Közszolgálati Testület hivatott 
ellátni, de ennek szerepe formális és kiüresedett. 	
	


--- PAGE 123 ---
123
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
A közmédia közpénz százmilliárdokból folytat hazug 
propagandát.
	»
A közmédia és a médiafelügyelet 2025-ben összesen mintegy 220 mil-
liárd forint közpénzből működött (MTVA: 165+ mrd; NMHH: 59+ mrd). 
Eközben a teljes kereskedelmi rádiós, TV-s és streamingpiac éves be-
vételei csak kevéssel haladják meg a 200 milliárd forintot. 
	»
A Nemzeti Kommunikációs Hivatal 2021 és 2023 között évi mintegy 
250 milliárd forintot költött kormányzati kommunikációra, vagyis ká-
ros és uszító propagandára. 
	»
A kormányzat ezenfelül számos csatornán, például a közösségi médi-
án további százmilliárdokat költ káros, uszító, gyermekeinket is féle-
lemben tartó propagandára. Az erre fordított kiadások elérhetik a 650 
milliárd forintot évente.
Közmédia – Vállalásaink
Visszaállítjuk a közmédia függetlenségét és 
pártpolitikai semlegességét, társadalmi és politikai 
egyeztetést követően új médiatörvényt alkotunk.
	»
Azonnali hatállyal megszüntetjük a propagandát a közmédiában és új 
médiatörvényt alkotunk.
	»
A kormányváltást követően azonnal felfüggesztjük a közmédia hírszol-
gáltatását, és csak akkor indítjuk újra, amikor megteremtettük az ob-
jektív, pártatlan hírszolgáltatás feltételeit. 
	»
Független vezetést nevezünk ki, garantáljuk, hogy propaganda helyett 
a közmédia valódi híreket, tudósításokat sugározzon.
	»
Új szabályokkal és nyilvános vezetőkiválasztási eljárással erősítjük a 
közmédia pártatlanságát; a „hírszolgáltatás” és a „politikai kommuni-
káció” jogi és tartalmi határát egyértelművé tesszük. 
	»
A Közszolgálati Testület szerepét és eszközeit bővítjük, hogy valódi tár-
sadalmi kontrollt gyakorolhasson. 
	»
Biztosítjuk, hogy a Médiatanács és az NMHH vezetése ne egypólusú 
legyen, hanem megjelenítse a különböző politikai és kulturális néze-
teket.
	»
Hirdetési moratóriumot vezetünk be a kormányváltást követően azon-
nal az állami szféra vonatkozásában, és a közmédia újraindítását köve-
tően külön testület felügyeli majd a kormányzati, politikai hirdetések 
arányos elosztását a médiapiacon.
	»
Az állami vállalatok, intézmények által közzétett, végső soron tehát 
közpénzből finanszírozott társadalmi célú hirdetések tekintetében 
előzetes kontrollt vezetünk be, hogy azok valóban társadalmi célt szol-
gálnak-e vagy pártpolitikai tartalmúak.


--- PAGE 124 ---
124
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Pazarlás helyett átlátható, takarékos működést és 
közpénzfelhasználást biztosítunk.
	»
Azonnal felülvizsgáljuk az NMHH, az MTVA és a Duna Média Szolgáltató 
Zrt. gazdálkodását, az indokolatlan pazarlást leállítjuk. 
	»
A korábban a propagandára fordított pénzmozgásokat nyilvánossá 
tesszük, külön figyelemmel a politikailag kitüntetett beszállítói körökre 
és az álcivil szervezetekre.
	»
Az összes szabálytalanságot kivizsgáljuk, és szükség esetén megtes�-
szük a megfelelő jogi lépéseket a jogtalanul kifizetett összegek vissza-
szerzésére, a károk mérséklése érdekében.
Helyreállítjuk a közmédia közszolgálati küldetését.
	»
A közmédia nem lehet pártszócső: valódi szerkesztői függetlenséget, 
kiegyensúlyozott tájékoztatást, átlátható tartalmi sztenderdeket írunk 
elő, civil kontrollal. 
	»
Újraépítjük a közmédia vidéki szerkesztőségi hálózatát.
	»
Hiteles, kiegyensúlyozott, pártatlan hírszolgáltatás és tájékoztatás, 
gazdasági, társadalmi, tudományos ismeretterjesztés, igényes kultú-
raközvetítés és szórakoztatás: ezek lesznek a közmédia feladatai.
	»
Független testületet hozunk létre, amely testület előzetesen vélemé-
nyezi és jóváhagyja a mindenkori kormányzat társadalmi hirdetéseit 
annak érdekében, hogy a kormány ne tudjon pártpropagandát, politi-
kai reklámot közpénzen közzétenni. 
Megtisztítjuk és piaci alapokra helyezzük a 
frekvenciagazdálkodást.
	»
Átlátható, szakmai alapú frekvenciapályáztatást és felügyeletet mű-
ködtetünk; a politikai befolyásolás lehetőségét kizárjuk. 


--- PAGE 125 ---
125
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
2.8.	
Működő állam, erős önkormányzatok
Politikamentes, szolgáltató közigazgatás
	»
Felszabadítjuk a közigazgatást a pártpolitikai irányítás alól, megszün-
tetjük a vármegye elnevezést és a főispáni pozíciót.
	»
Gyors, digitális és olcsó ügyintézést biztosítunk mindenkinek – ma-
gánszemélyeknek és a cégeknek egyaránt.
	»
Eltöröljük az állami vagy önkormányzati szolgáltatások kényelmi díját.
	»
Leváltjuk a szakmailag alkalmatlan politikai kinevezetteket, és szakmai 
alkalmassághoz kötjük a vezetői pozíciók betöltését. 
	»
Biztosítjuk a szakigazgatási szervek önállóságát, a kormányhivatalok 
alá szervezett feladatokat észszerűen szétválasztjuk. 
	»
Visszaadjuk a korábban elvont feladatokat, hatásköröket és intézmé-
nyeket, valamint a szükséges forrásokat az önkormányzatoknak.
	»
Budapest-törvényt alkotunk, amelyben szabályozzuk a mindenkori 
kormány és a főváros pozitív, partneri együttműködésének kereteit.
Bevezető
Ma az állam nem szolgál, hanem uralkodik. Nem segít, hanem bün-
tet. Ugyanazokat az adatokat kéri újra és újra, miközben minden hibá-
ért azonnal szankcionál. Ha valaki elakad aa bürökrácia szándékosan 
bonyolított útvesztőjében, nem segítséget kap, hanem bírságot. Ha 
kérdez, egyik irodából küldik a másikba. Az ügyintézés lassú, személy-
telen, sokszor megalázó. Az ember joggal érzi úgy: ha egy magánszol-
gáltató így bánna az ügyfeleivel, már rég bezárhatott volna.
Közben a helyi közösségeket is megfosztották a döntéseiktől. Az ön-
kormányzatok az elmúlt években elveszítették mozgásterük nagy ré-
szét, a valódi döntések elkerültek a településekről. A központi hatalom 
beleszól a legapróbb helyi ügyekbe is, mintha nem bízna sem a válasz-
tott vezetőkben, sem az ott élő emberekben.
A TISZA vállalja, hogy az államot visszaállítja a köz szolgálatába. Egy-
szerűbb, érthetőbb ügyintézést alakítunk ki, amely segít és nem bün-
tet, és ahol a jogorvoslat mindenki számára elérhető lehetőség. Vállal-
juk, hogy a köztisztviselő nem a hatalom arca lesz, hanem az emberek 
segítője, akit a társadalom megbecsül, tisztességes a fizetése, és aki-
nek van tervezhető szakmai jövője.
Vállaljuk azt is, hogy visszaadjuk az önkormányzatok szabadságát, 
hatásköreit és forrásait. Hiszünk abban, hogy a demokrácia ott kez-
dődik, ahol az emberek élnek. A döntéseknek helyben kell megszü-
letniük, nem távoli irodákban. Olyan országot építünk, ahol az állam 
és az önkormányzatok nem vetélkednek, hanem együtt dolgoznak –  
az emberekért.


--- PAGE 126 ---
126
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Központi közigazgatás – Problémák
Az állam jelenleg nem szolgáltat, hanem uralkodik.
	»
Hiányzik a szolgáltató szemlélet az államból, az ügyfélfogadási idők 
nem igazodnak a mindennapi élethez és a dolgozó emberek igénye-
ihez.
	»
Ha az adminisztrációban valaki elakad vagy hibát követ el, akkor az ál-
lam gyakran nem segíti, hanem bünteti az egyént vagy a cégeket.
	»
Közigazgatási ügyekben, jogvita esetén nehéz jogorvoslatot kérni, 
mert az ügyintézés túl bonyolult, drága és lassú.
	»
Az online ügyintézés helyett sok ügycsoportban még mindig szemé-
lyes, papíralapú ügyintézéssel találkoznak a magyarok.
A túlzott központosítás és a feltétel nélküli politikai 
lojalitás gátolja a szakmai munkát.
	»
Az elmúlt években az állampárti időket megszégyenítő központosítás 
zajlott le szinte minden területen.
	»
A politikai szempontok gyakran a hosszú távú és a napi döntésekben is 
felülírják a szakmai érveket. Ez lassítja a végrehajtást és rontja a szol-
gáltatások minőségét. 
	»
A csúcsminisztériumi rendszer a társadalom számára kiemelten fon-
tos területeket (pl. oktatás, egészségügy) kezel méltatlanul alacsony 
szinten, a szakmaiság mellőzésével.
	»
A kormányhivatalok feladat- és hatáskörei túltelítettek; sok, korábban 
önálló szakigazgatási szerv elveszítette a szakmai mozgásterét, dönté-
seiket napi szinten befolyásolja a politika.
	»
A vezetőkiválasztásban a politikai lojalitás a legfontosabb szempont, 
ami a működőképességet veszélyezteti. 
	»
A közigazgatásban használt feudalisztikus elnevezések, a vármegyék, 
az alispánok tökéletesen kifejezik a jelenlegi kormány gondolkodását: 
a közigazgatásban jelenleg az uralkodóhoz tökéletesen lojális politikai 
kinevezettek dolgoznak, nem pedig társadalom érdekében munkálko-
dó, szakmailag felkészült közszolgák. 
Alacsonyak a bérek, a vonzó életpálya, és a 
megbecsültség hiánya elvándorlást okoz.
	»
A köztisztviselői illetményalap 2008 óta változatlan; a bértáblán belü-
li különbségek sokszor indokolatlanul nagyok. Ez tartósan rombolja a 
pálya vonzerejét. 
	»
A szakmai szabadság és a kompetenciák fejlesztése nem következe-
tes; hiányzik a kiszámítható, hiteles életpályamodell. 
	»
A köz szolgálatában dolgozók jogviszonyait leíró különböző jogszabá-
lyok sokszor nincsenek összehangolva egymással.


--- PAGE 127 ---
127
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Központi közigazgatás – Vállalásaink
Gyors, digitális és olcsó ügyintézést biztosítunk 
mindenkinek – magánszemélyeknek és a cégeknek 
egyaránt.
	»
A teljes közigazgatásban lehetőséget biztosítunk az akadálymentes 
és elektronikus ügyintézésre és segítjük annak igénybevételét, ezzel 
egyszerűbbé, kényelmesebbé tesszük az ügyintézést: valódi digitális 
államot építünk.
	»
Fejlesztjük a kormányhivatalokat és kormányablakokat, biztosítjuk az 
egyszerű és könnyen hozzáférhető jogorvoslati lehetőséget a közigaz-
gatási ügyekben.
	»
Eltöröljük az állami vagy önkormányzati online szolgáltatások kényelmi 
díját.
	»
Olcsóbbá és gyorsabbá tesszük az állami szolgáltatásokat.
Szakmai alapokra helyezzük a közigazgatás működését.
	»
Felszabadítjuk a közigazgatást a pártpolitikai irányítás alól, megszün-
tetjük a vármegye elnevezést és a főispáni pozíciót.
	»
Politikai befolyástól mentes, szakmailag felelős döntéshozatalt veze-
tünk be; a szakigazgatási szervek önállóságát visszaállítjuk, a kormány-
hivatalok alá szervezett feladatokat észszerűen szétválasztjuk. 
	»
Leváltjuk a szakmailag alkalmatlan politikai kinevezetteket, és szakmai 
alkalmassághoz kötjük a vezetői pozíciók betöltését. 
	»
Valódi szakmai teljesítményértékelést vezetünk be, amely nem feles-
leges adminisztratív terhet jelent, hanem hasznos eszköz a szakmai 
munka teljesítményének elismeréséhez és fejlesztéséhez.
	»
Megszüntetünk minden, a közigazgatás csatornáin megvalósuló pro-
pagandatevékenységet.
	»
A Nemzeti Közszolgálati Egyetemet kivonjuk a pártpolitikai irányítás 
alól, biztosítjuk a közigazgatás számára a magas színvonalú képzési és 
továbbképzési rendszert.
Tisztességes bérezést és vonzó életpályát biztosítunk a 
közszolgáknak.
	»
Megemeljük és a piacihoz közelítjük a közigazgatásban dolgozók bé-
rét, igazságosabb bértáblát vezetünk be. 2030-ig nullára csökkentjük 
a közigazgatási és a piaci bérek közötti különbséget.
	»
Olyan tisztviselői kart építünk, amelynek tagjai büszkék a hivatásukra, 
és nem a mindenkori politikai vezetés iránt lojálisak. 


--- PAGE 128 ---
128
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Észszerű szerkezeti átalakításokkal közelebb visszük az 
államot az emberekhez.
	»
A csúcsminisztériumnak nevezett, kaotikus mamutminisztériumok 
helyett áttekinthető szaktárcákat alakítunk ki: minden kiemelten fon-
tos területnek önálló minisztériuma vagy államtitkársága lesz.
	»
A 2011 óta központosított szakhatósági feladatok jelentős részét a 
szubszidiaritás elvének megfelelően visszavisszük a megfelelő szak-
mai szervezetekhez (pl. állat- és növényegészségügy, környezetvéde-
lem) vagy az önkormányzatokhoz (pl. építésügy). 
Önkormányzatok – Problémák
Az önkormányzatok az elmúlt másfél évtizedben 
fokozatosan elveszítették önállóságukat.
	»
2010 óta fokozatosan egyre több feladatot, hatáskört és forrást vontak 
el az önkormányzatoktól.
	»
A központosítás miatt a helyi közösségek mozgástere beszűkült, a 
döntések egy része már nem helyben születik meg, hanem központi 
irányítás alatt áll.
	»
Az önkormányzati autonómia alkotmányos garanciái hiányosak, és a 
központi kormányzat egyre inkább rátelepszik helyi ügyekre.
	»
A törvényességi felügyelet eszközei a szükségesen túlterjeszkednek, a 
kormányzati beavatkozás lehetősége széles. 
A jelenlegi források nem elegendőek a működésre, a 
kormány zsarolja az önkormányzatokat.
	»
A települések pénzügyi helyzete kiszámíthatatlanná vált, a források el-
osztása sokszor politikai mérlegelés alapján történik.
	»
A szolidaritási hozzájárulás és más elvonások az önkormányzatok jog-
szabályi kötelezettségeinek ellátását, működőképességet veszélyez-
tetik; nincs forrrás a helyiek számára fontos közszolgáltatások színvo-
nalas ellátására és a szükséges fejlesztések megvalósítására.
	»
A finanszírozás nem a tényleges feladatellátási költségekhez kapcsoló-
dik, sok az egyedi döntés és mérlegelési lehetőség.
	»
A nem kormánypárthoz húzó polgármesterek és települések nem kap-
nak fejlesztési forrásokat, a kormány folyamatosan zsarolja ezen tele-
püléseket.


--- PAGE 129 ---
129
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Az ügyintézés sok esetben papíralapú, és sok benne a 
párhuzamosság. 
	»
Az önkormányzati informatikai rendszerek nincsenek összekötve a 
központi közigazgatással, az állampolgárok adatait gyakran többször 
kérik be feleslegesen.
Önkormányzatok – Vállalásaink
Az önkormányzatiságot a demokratikus állam 
alapintézményének tekintjük.
	»
Biztosítjuk a helyi közösségek önrendelkezését. Ez nem csupán igaz-
gatási kérdés, hanem a szabadság gyakorlati formája: annak a bizto-
sítéka, hogy a döntések ott szülessenek, ahol az emberek hétköznapi 
élete zajlik. 
	»
Vállaljuk, hogy az állam az önkormányzatok stabil, átlátható és szak-
mai alapokon működő partnere lesz. 
A korábban elvont feladatokat, hatásköröket, 
intézményeket és ezzel párhuzamosan a szükséges 
forrásokat visszaadjuk az önkormányzatoknak.
	»
A korábban elvett hatásköröket, forrásokat és feladatokat visszaadjuk 
a településeknek vagy azok társulásainak, velük egyeztetett módon, az 
állam indokolt és elvárható szerepvállalásának megtartása mellett (pl. 
szociális hatósági ügyek, gyámügy, építéshatósági feladatok, védőnői 
szolgálat, közoktatás).
	»
Az önkormányzatok megkapják a jogot arra, hogy a településképük-
ről maguk dönthessenek, beleértve a köztéri hirdetésekre vonatkozó 
szabályozást.
	»
Autonómiát és jogi garanciákat adunk az önkormányzatoknak.
	»
Az Alaptörvény és a helyi önkormányzati törvény módosításával egyér-
telmű alkotmányos garanciát adunk az önkormányzati autonómiára, a 
Helyi Önkormányzatok Európai Chartájának megfelelően. 


--- PAGE 130 ---
130
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Kiszámítható, igazságos finanszírozást és működést 
vezetünk be.
	»
Feladatfinanszírozásra és normatívákra állunk át; az egyedi mérlegelé-
sen alapuló döntések körét szűkítjük és átláthatóvá tesszük. 
	»
A szolidaritási hozzájárulást átalakítjuk, csökkentjük annak mértékét, 
átláthatóbb és méltányosabb lesz, a befizetési kötelezettségeket a va-
lós helyi adottságokhoz igazítjuk. 
	»
Átlátható módon bemutatjuk, hogy mely települések támogatására 
fordítjuk a befolyt összeget.
	»
Felülvizsgáljuk a helyi adók és az átengedett központi adók körét. 
	»
Nyilvános, szabályozott támogatási rendszert alakítunk ki; a döntési 
szempontok előre rögzítettek és visszakereshetők lesznek. 
A gyors, átlátható ügyintézés, észszerű szerkezeti 
átalakítások.
	»
Az önkormányzati informatikai szakrendszereket kiterjesztjük és kom-
patibilissé tesszük; megszüntetjük a párhuzamos iktatást és a több-
szörös adatbevitelt. 
	»
Valódi társadalmi egyeztetést vezetünk be a településeket érintő na-
gyobb döntéseknél; évente legalább egyszer összehívjuk az Önkor-
mányzati Érdekegyeztető Tanácsot. 
	»
Felülvizsgáljuk a járási hivatalok feladatkörét; a helyben hatékonyan 
megoldható ügyeket visszavisszük a településekhez vagy társulásaik-
hoz. 
	»
Felszámoljuk az állami és önkormányzati tulajdonviszonyokban ural-
kodó káoszt.
Budapest-törvényt alkotunk, amelyben szabályozzuk 
a mindenkori kormány és a főváros pozitív, partneri 
együttműködésének kereteit.
	»
Konstruktív együttműködést alakítunk ki Budapesttel, hogy élhető, 
működő fővárosa lehessen az országnak.
	»
Budapestet nem politikai csatatérként, hanem az ország gazdasági, 
kulturális és közlekedési központjaként kezeljük. A kormány és a Fő-
városi Önkormányzat között kiszámítható, intézményesített partner-
séget alakítunk ki.
	»
Rendezett és igazságos finanszírozást biztosítunk Budapest számára, 
figyelembe véve a főváros országos szerepét, a budapestieket és a Bu-
dapesten tanulókat, dolgozókat vagy ide látogatókat is kiszolgáló köz-
feladatait. Felülvizsgáljuk a fővárost aránytalanul terhelő elvonásokat, 
és kiszámítható, feladatalapú finanszírozást vezetünk be.
	»
Budapest fejlesztéseit átlátható, előre tervezhető módon támogatjuk, 
különös tekintettel a közlekedési, környezeti és lakhatási beruházá-
sokra. A fővárosi projektek nem eseti döntések lesznek, hanem nyilvá-
nos szakmai prioritások mentén valósulnak meg.


--- PAGE 131 ---
131
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
	»
A nagy állami beruházásokról nem Budapest feje felett döntünk, ha-
nem a fővárossal és az érintett kerületekkel kötelező egyeztetést foly-
tatunk. 
	»
Világosan elválasztjuk a fővárosi és a kerületi hatásköröket, és meg-
szüntetjük azokat az átfedéseket és bizonytalanságokat, amelyek ma 
lassítják a döntéseket és rontják a szolgáltatások minőségét.
	»
A fővárosi közösségi közlekedés működését stabil alapokra helyez-
zük, hosszú távú, többéves megállapodással a kormány és Budapest 
között. A budapesti közlekedés nem politikai alku tárgya, hanem köz-
szolgáltatás, amelynek kiszámítható finanszírozásra és fejlesztésre van 
szüksége.
	»
Kiemelt fontosságúként kezeljük a HÉV és a villamoshálózat fejleszté-
sét, a 4-es metró meghosszabbítását, a 3-as metró klimatizálását, az 
1-es metró felújítását és fejlesztését, valamint a közutak, járdák Buda-
pesthez méltó rendbetételét.  
	»
A budapesti lakhatási és környezeti kihívások kezelését közös felelős-
ségnek tekintjük, és támogatjuk azokat a programokat, amelyek csök-
kentik a lakhatási nehézségeket, javítják a levegőminőséget, és növelik 
a zöldfelületek arányát a városban.
	»
Támogatjuk az évszázad egyik legfontosabb városrészfejlesztését 
Rákosrendezőn, hogy megfizethető lakhatást, élhető környezetet és 
színvonalas közszolgáltatásokat biztosíthassunk a város több tízezer 
családja számára.    
	»
Kiemelten támogatjuk az akadálymentesítés és esélyegyenlőség 
megteremtését, a külső kerületek, a történelmi épületek, fürdők fej-
lesztését, a rendezett, tiszta és biztonságos közterek fenntartását, a 
fővároshoz méltó utcakép, zöldövezetek és a környezetvédelmet célzó 
fejlesztéseket.     


--- PAGE 132 ---
132
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
2.9.	
Erős közösségek 
Egyházi és civil élet
	»
Biztosítjuk az állam és az egyház kiegyensúlyozott, kölcsönös tisztelet-
re épülő viszonyát.
	»
Az intézményfenntartás és a hitélet szabadsága garantált lesz, a vallási 
közösségek döntéseibe pedig nem szól bele a politika.
	»
Átlátható, előre tervezhető, politikától független finanszírozást biztosí-
tunk a civil szervezeteknek.
	»
A közpénz útját mindenhol követhetővé tesszük, az álcivil szervezetek 
finanszírozását azonnal leállítjuk. 
Bevezető
Erős ország csak ott születhet, ahol erős, szabad közösségek élnek. Az 
elmúlt években azonban sok valódi közösséget tudatosan meggyengí-
tettek vagy szétziláltak, miközben álcivil szervezeteket pénzzel tömtek 
ki, hogy hatalmi érdekeket szolgáljanak. Az egyházak és a civil világ 
független hangját együttműködés helyett kiszolgáltatottság váltotta 
fel. Ez néhányaknak kényelmes volt, de a közösségeknek és az egész 
társadalomnak súlyos veszteséget jelentett.
Mi hiszünk abban, hogy a demokrácia szíve a közösségekben dobog. 
Vállaljuk, hogy az egyházak és a civil szervezetek nem alárendeltjei, ha-
nem egyenrangú partnerei lesznek az államnak. Vállaljuk az igazságos, 
politikától mentes támogatást, a tiszteletet és a szabadságot, mert 
csak olyan ország lehet erős, ahol a közösségek nem félnek, nincse-
nek függőségben tartva, hanem felelősen és szabadon, együtt építik 
a közjót.


--- PAGE 133 ---
133
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Egyházpolitika – Problémák
Az állam és az egyház ma szorosan összefonódnak.
	»
Az állam és az egyházak, vallási felekezetek partneri együttműködését 
az elmúlt években a politikai, gazdasági összefonódás váltotta fel. 
	»
Ennek alapját az egyházak, vallásfelekezetek jogállásáról szóló törvény 
átfogó és több szempontból kedvezőtlen átalakítása teremtette meg. 
	»
A „bevett egyházi” státusz odaítélése, valamint az egyházak finanszíro-
zásának jelentős része ma sokszor az adott közösségnek a kormányzat 
felé tanúsított lojalitásától függ. Az így létrejött, kiegyensúlyozatlan fi-
nanszírozási rendszer igazságtalan és átláthatatlan.
	»
Nem ritkák azok az esetek, amikor a kormány politikai okokból egy-
egy szakmai feladatban teljes vagy túlzó teret ad a felekezeti fenntar-
tású intézményeknek, esetenként az érintettek érdemi beleegyezése 
nélkül.
Egyházpolitika – Vállalásaink
Valláspolitikánk alapja az egyház és az állam 
szétválasztása, valamint a lelkiismereti szabadság 
biztosítása. 
	»
A vallási közösségek szabadsága a demokratikus jogállam egyik leg-
fontosabb biztosítéka. Tartjuk magunkat ahhoz, hogy az állam feladata 
nem az irányítás, hanem az együttműködés. 
	»
Olyan környezetet teremtünk, amelyben az állam és az egyházak köl-
csönösen tisztelik egymás határait, és együttműködésük a közösség 
javát szolgálja.
	»
Az intézményfenntartás és a hitélet szabadsága garantált lesz, a vallási 
közösségek döntéseibe pedig nem szól bele a politika.
	»
A lelkiismereti szabadság és a társadalmi igazságosság jegyében biz-
tosítjuk az egyházak és vallási közösségek hitéleti és belső működési 
szabadságát, hogy azok képesek legyenek a növekedésre és szolgála-
tuk kiteljesítésére.
Biztosítjuk az állam és az egyház kiegyensúlyozott, 
kölcsönös tiszteletre épülő viszonyát.
	»
Partnerként és a társadalom érdekében együttműködő szervezetként 
tekintünk a vallási közösségekre, és rendezett, folyamatos kapcsolat-
tartásra fogunk törekedni velük.
	»
Tiszteletben tartjuk és magunkra nézve kötelezőnek ismerjük el a Vati-
káni Szerződést, illetve a más felekezetekkel kötött hatályos megálla-
podásokat, egyezményeket.
	»
Átalakítjuk és átlátható jogi alapokra helyezzük a vallási szervezetek 
besorolási rendszerét, a jelenlegi bevett egyházak státuszának módo-
sítása nélkül.


--- PAGE 134 ---
134
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Átlátható és igazságos finanszírozást valósítunk meg.
	»
A hatályos megállapodások alapján fenntartjuk a hittanoktatásban 
dolgozók és a kistelepülésen szolgálatot tevők anyagi juttatásait, és 
fenntartjuk az egyházi ingatlanjáradék kialakított rendszerét.
	»
Fenntartjuk az átvállalt közszolgáltatásokat végző, egyházi fenntartás-
ban működő intézmények normatív támogatását.
	»
Egyeztetést kezdeményezünk az intézményfenntartó felekezetekkel 
az intézmények státuszáról, és igényeik, lehetőségeik alapján készek 
vagyunk a vonatkozó megállapodások kölcsönösen előnyös módosí-
tására.
	»
A személyi jövedelemadó 1%-a továbbra is felajánlható lesz egyházak 
részére.
	»
Az egyházak és vallási közösségek többlettámogatását, munkájukkal, 
különösen közhasznú tevékenységükkel összefüggésben átlátható 
alapokra helyezzük, és pályázati rendszerben valósítjuk meg.
Civil szervezetek – Problémák
A civil szervezetek jelentős részét ellehetlenítette a 
jelenlegi kormány. 
	»
A civil szervezetek mozgástere az elmúlt években beszűkült: a kor-
mányzati kommunikáció és szabályozás gyakran politikai lojalitás 
alapján tesz különbséget az egyes szervezetek között. 
	»
A valódi társadalmi egyeztetés leépült, a valóban hasznos civil szerve-
zetek gyakran nem tudják megfelelően ellátni a feladataikat.
A támogatási rendszer bonyolult és kizárólag a 
kormánypártiaknak kedvez.
	»
A támogatási rendszer széttöredezett és kiszámíthatatlan. A pályázati 
döntések indoklása sokszor hiányzik, és nincs átfogó, nyilvános adat-
bázis a megítélt támogatásokról. Ez gyengíti a civil szektor hitelességét 
és a tervezhetőségét.
	»
A Nemzeti Együttműködési Alap éves kerete 2025-re mintegy 13 milli-
árd Ft volt; ez a teljes civil ökoszisztéma igényeihez mérten kevés. 
	»
Rengeteg álcivil szervezet kap milliárdokat, amelyeket aztán kifejezet-
ten káros célra, például politikai propagandára fordítanak.
	»
A költségvetési intézmények és állami cégek közvetlen civil támogatá-
sai nehezen áttekinthetők és gyakran politikailag motiváltak. 


--- PAGE 135 ---
135
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Civil szervezetek – Vállalásaink
A civil társadalmat a működő demokrácia egyik 
legfontosabb pillérének tekintjük. 
	»
A civil szervezeteket nem ellenfélnek, hanem partnernek tekintjük a 
közjó megvalósításában. 
	»
Az egyenlő bánásmód és a politikától független támogatás garantálni 
fogja a civil működés biztonságát és méltóságát.
Tisztességes, pártatlan kereteket teremtünk a civil 
szervezeteknek
	»
A kommunikációban és a finanszírozásban is azonos bánásmódot biz-
tosítunk minden valódi civil szervezetnek, politikai beállítottságuktól 
függetlenül. 
	»
Megszüntetjük a civileket érintő, a vegzálásukra alkalmas jogszabályo-
kat; a civil működést nem politikai lojalitás, hanem a jogkövetés és a 
közhasznúság szerint ítéljük meg. 
Átlátható, előre tervezhető finanszírozást biztosítunk a 
civil szervezeteknek.
	»
A Nemzeti Együttműködési Alap, a minisztériumi és egyéb állami for-
rások szabályait egységesítjük; minden pályázat esetében előre rög-
zített, nyilvános bírálati kritériumrendszernek és részletes döntési in-
doklásnak kell készülnie. 
	»
Nyilvános, kereshető online adatbázist hozunk létre a megítélt és el-
utasított támogatásokról, indoklással együtt.
	»
Jogorvoslati lehetőséget biztosítunk az elutasításokkal szemben. 
	»
A kiírásokat a tárgyévet megelőző évben tesszük közzé és bíráljuk el, 
hogy a szervezetek valós költségvetéssel tervezhessenek; vis maior 
alapot is létrehozunk. 
A közpénz útját mindenhol követhetővé tesszük.
	»
Megtiltjuk, hogy költségvetési intézmények és állami cégek rejtett 
vagy politikailag motivált csatornákon civileket finanszírozzanak; tá-
mogatás csak nyílt pályázaton, egységes adatbázisban követhetően 
történhet. 
	»
Az álcivil szervezetek finanszírozását azonnal leállítjuk; a tényleges te-
vékenységet (rendezvények, kiadványok, tagság, közhasznúság) iga-
zolni kell. 
	»
A civil szervezetek számára is kötelező lesz nyilvánosságra hozni, hogy 
kik a végső kedvezményezettjei a támogatásoknak, azaz, hogy a civil 
szervezetek kinek adták tovább támogatásként, vállalkozói díjként a 
hozzájuk eljutott forrásokat. 


--- PAGE 136 ---
136
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Valódi partnerséget biztosítunk a jogalkotásban.
	»
A releváns civil szövetségeket kötelezően bevonjuk az adott törvények 
és rendeletek előkészítésébe; a konzultáció érdemi, dokumentált és 
visszacsatolt lesz. 
	»
A „nemzeti konzultáció” típusú, pártpolitikailag motivált és ellenőriz-
hetetlen eszközök helyett érdemi társadalmi vitákat szervezünk.
	»
Jelentősen emeljük 2027-től a civil szervezetek támogatására fordít-
ható források összegét.
