--- PAGE 137 ---
137
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
3.	
SZABAD ÉS BOLDOG ORSZÁG – 
TÁRSADALMI JÓLÉT ÉS JÓLLÉT


--- PAGE 138 ---
138
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
3.1.	
Hugonnai Vilma Egészségügyi Program
Korszerű gyógyítás és modern kórházak egy egészséges 
nemzetért
	»
Önálló Egészségügyi Minisztériumot hozunk létre, évente legalább 500 
milliárd forint többletforrást biztosítunk az állami egészségügy számá-
ra. 
	»
Minden régióban fejlesztünk egy szuperkórházat, a klinikai központok-
ra alapozva.
	»
Mindenkinek elérhetővé tesszük az ingyenes, jó minőségű állami 
egészségügyet. 
	»
A várólistákat 2027 végére a fekvőbeteg-ellátásban legfeljebb 6, a já-
róbeteg-ellátásban 2 hónapra fogjuk csökkenteni.
	»
Újjászervezzük a népegészségügyet és a szűrőprogramokat, hogy a 
ciklus végére a részvételi arányok elérjék az uniós átlagot, és a dagana-
tos megbetegedések száma legalább 10%-kal csökkenjen. 
	»
Elérjük, hogy 2035-ig legalább 80 évre emelkedjen a születéskor vár-
ható élettartam.
	»
Csökkentjük az orvos- és szakdolgozóhiányt, a hiányszakmákban ösz-
töndíjprogramokat valósítunk meg.
	»
A nővér–orvos arányt 1,6-ról 2,5-re emeljük. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre a nem orvosi munkakörökben. 
	»
Nyilvánossá tesszük az intézményi minőségi és betegelégedettségi 
mutatókat. 
	»
2027 végére minden régióban biztosítjuk, hogy a mentő 15 percen be-
lül a helyszínre érkezzen.
	»
Minden vidéki kórházat megtartunk.
	»
Kiemelt figyelmet fordítunk a népegészségügyre és az alapellátásra.


--- PAGE 139 ---
139
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Bevezető
A magyar egészségügy beteg. Az emberek nem érzik, hogy az állam 
megfelelően gondoskodna róluk, amikor betegek, és sokan már nem is 
hisznek abban, hogy időben segítséget kapnak, ha baj van. A gyógyítás 
helyett túlélés zajlik: az egészség magányos küzdelem lett. Aki megte-
heti, fizet a gyorsabb és jobb ellátásért – aki nem, az vár, szenved, vagy 
lemond a gyógyulás reményéről. Nem az jut előbb ellátáshoz, akinek 
nagyobb szüksége van rá, hanem akinek több a pénze. 
A mentők nem érnek ki időben a betegekhez, a kórházak omladoznak, 
az orvosok elmennek, az ápolók végletekig túlterheltek, a betegek tü-
relme elfogyott.
Ez így nem mehet tovább. 
A TISZA vállalja, hogy rendbe teszi a magyar egészségügyet. Vállaljuk, 
hogy véget vetünk annak, hogy a beteg teher legyen, az orvos ellenség, 
az ápoló pedig feláldozható kellék. A legkiválóbb nemzetközi gyakor-
latokat meghonosítva olyan rendszert építünk, amely az emberekért 
dolgozik, nem ellenük. Magyarország újra olyan ország lesz, ahol az 
egészség nem kiváltság, hanem alapvető jog. A megelőzést, az élet-
minőséget és az emberi méltóságot helyezzük középpontba, mert az 
egészség nem felesleges költség, hanem az egyik legjobb befektetés 
az ország jövőjébe.
Egészségügy – Problémák
A rossz egészségügyi rendszer miatt a magyarok 
egészségi állapota tragikus: rövid ideig élünk, sokat 
betegeskedünk.
	»
A magyarok születéskor várható élettartama 5 évvel elmarad az Euró-
pai Unió átlagától és 4 évvel az OECD átlagtól: mindössze 76,5 év.
	»
Az egészségben eltöltött évek száma is jóval elmarad az Európai Unió 
átlagától.
	»
A lakosság negyede rendszeresen dohányzik, harmada nem mozog 
eleget.
	»
Ha jól működne hazánkban a népegészségügy, évente 24 ezer magyar 
életét lehetne megmenteni. Évente további 13,5 ezer honfitársunk hal 
meg a rossz egészségügyi ellátás miatt.


--- PAGE 140 ---
140
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Magyarországon az egyik legmagasabb a daganatos 
megbetegedések aránya és a legmagasabb a 
daganatos halálozás az Európai Unióban, de számos 
más betegség tekintetében is rendkívül rossz a helyzet.
	»
Évente 336 új daganatos eset jut 100 ezer lakosra, miközben az uni-
ós-átlag 280, a halálozás pedig 310/100 ezer fő, ami a legmagasabb az 
Európai Unióban.
	»
A halálozás fő oka nem az elkerülhetetlen betegség, hanem a késői di-
agnózis, az alacsony szűrési részvétel és a szétesett, lassú ellátórend-
szer, amelyben a betegek gyakran hónapokig bolyonganak a kezelés 
megkezdéséig.
	»
A szűréseken való részvétel kirívóan alacsony (vastagbélrák: 8–16%, 
méhnyakrák: 26%, emlőszűrés: 30%), és a kiszűrt betegek is gyakran 
hónapokat várnak a diagnózisra és a kezelés megkezdésére.
	»
A daganatos betegségek mellett számos más betegségtípusban szin-
tén nagyon rosszak a magyarok mutatói, az okok pedig nagyon hason-
lóak: egészségtelen életmód, a megelőzés hiánya, alacsony részvétel 
a szűrővizsgálatokon. Ilyen betegségek például a következők: szív- és 
érrendszeri megbetegedések, magas vérnyomás, COPD (krónikus ob-
struktív tüdőbetegség), asztma és allergiás betegségek, cukorbeteg-
ség, mentális betegségek, függőségek, mozgásszervi betegségek. A 
sor elkeserítően hosszú.


--- PAGE 141 ---
141
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Egészségügyi állapot és kockázati tényezők, 2025 
(forrás: OECD)
90
70
76
77
81
81
350
0
78
145
249
304
200
0
34
77
141
175
20
0
4
11
15
23
20
0
1
8
10
15
35
0
6
15
25
28
15
0
2
9
10
12
75
0
11
30
33
61
40
0
5
19
22
35
OECD
Legrosszabb
Magyarország
Legjobb
30
0
5
11
14
23
Megelözhetö halálozások
Százezer före jutó halálozás száma
Kezelhető halálozások
Százezer före jutó halálozás száma
Öngyilkosság aránya
Százezer före jutó halálozás száma
Rossz egészségi állapot (önbevallás)
15 évesnél idösebb népesség körében (%
Napi szinten dohányzók
15 évesnél idösebb népesség körében (%)
Alkoholfogyasztás
Liter/fö (15 évesnél idösebb népesség)
Nem megfelelö ﬁzikai aktivitás
18 év feletti népesség körében (%)
Elhízottak aránya
15 évesnél idösebb népesség körében (%)
Légszennyezés
Mikrogramm/köbméter
Születéskor várható élettartam
Év
Az egészségügy évek óta elhanyagolt, tartósan 
alulfinanszírozott.
	»
Keveset költünk egészségügyre: alig több mint a GDP 6%-át a köz- és 
magánkiadásokkal együtt. Ez meg is látszik! A közkiadások aránya kb. 
a GDP 4,1%-a, ami az Európai Unióban kirívóan alacsony, még a viseg-
rádi országok átlagának kétharmadát sem éri el.
	»
A fejlett uniós tagországok másfél-kétszer annyit költenek egészség-
ügyre, mint Magyarország. 
	»
A lakosság zsebből kénytelen kifizetni az egészségügyi ellátások költ-
ségeinek közel harmadát, a GDP több mint 2%-ának megfelelő össze-
get, ami rontja a hozzáférést és növeli az egyenlőtlenségeket. A fejlett 
országokban ez az arány ennek a fele.


--- PAGE 142 ---
142
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
E gészségügyi kiadások (vásárlóerő-paritáson mért EUR/fő), 2023
(forrás: OECD)
0
2 000
4 000
6 000
Németország
Ausztria
Hollandia
Svédország
Luxemburg
Belgium
Írország
Franciaország
Dánia
Finnország
EU-átlag
Málta
Spanyolország
Szlovénia
Olaszország
Portugália
Csehország
Ciprus
Litvánia
Lengyelország
Görögország
Észtország
Szlovákia
Bulgária
Horvátország
Lettország
Magyarország
Románia
Önkéntes/Zsebből ﬁzetett
Kormányzati/Kötelező kiadások
0,0%
2,5%
5,0%
7,5%
10,0%
Magyarország
Uniós átlag
  Egészségügyi kiadások GDP arányában 
Magyarország egészségügyi kiadásai részletes bontásban 
(vásárlóerő-paritáson mért EUR/fő), 2023
(forrás: OECD)
0
1 000
2 000
3 000
4 000
Összes költés
Fekvőbeteg-ellátás
Járóbeteg-ellátás
Gyógyszerek és orvosi 
eszközök
Tartós ápolás-
gondozás
Megelőzés
Adminisztráció és 
egyebek
Magyarország 
Uniós átlag
34,60%
30,00%
25,60%
Fekvőbeteg-ellátás
Járóbeteg-ellátás
Gyógyszerek és orvosi eszközök
Tartós ápolás-gondozás
Megelőzés
Adminisztráció és egyebek
Egészségügyi kiadások Magyarországi megoszlás (%)


--- PAGE 143 ---
143
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
A kórházak romokban, az egész egészségügy 
szerkezete elavult.
»
A jelenlegi kormány 2010 óta 10 ezer kórházi ágyat szüntetett meg és 
225 osztály zárt be.
»
A háziorvosok hiánya, a hosszú várakozás és az elérhetetlenség miatt 
sokszor már csak a kórház marad – amikor már késő.
»
A kórházi infrastruktúra lepusztult, sok helyen nincs megfelelő tiszta-
ság, hűtés vagy fűtés. 
»
Sok egészségügyi intézményben az alapvető higiéniai- és fertőtlení-
tőszerek is hiányoznak.
»
A kórházi ételek sokszor egészségtelenek és ehetetlenek.
»
A rendszer a fekvőbeteg-ellátásra koncentrál; a sokkal költséghatéko-
nyabb megelőzés, alap- és járóbeteg-ellátás háttérben marad. 
»
A várólisták és a járóbeteg-várakozás sok helyen elfogadhatatlanul 
hosszúak, hiányoznak a meghatározott diagnosztikus és terápiás út-
vonalak, ezért a betegek sokszor céltalanul bolyonganak a rendszer-
ben problémáikkal. 
»
M integy ezer háziorvosi praxis tartósan betöltetlen; sok helyen évek 
óta nincs háziorvos, 900 ezer magyarnak nincs saját háziorvosa.
Az aktuálisan betöltetlen háziorvos i praxisok számának alakulása Magyarországon (db), 
2004. febr.–2025. jan. (forrás: NEAK)
0
250
500
750
1000
2005
2010
2015
2020
2025
Egy éve betöltetlen
Több mint egy éve betöltetlen


--- PAGE 144 ---
144
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Súlyos humánerőforrás-válság van az egészségügyben.
	»
Orvosokból és ápolókból is kevés van Magyarországon. 
Praktizáló orvosok és nővérek aránya, 2023 
(forrás: OECD)
Sok orvos 
Kevés növér
Sok orvos 
Sok növér
Kevés orvos 
Sok növér
EU átlag: 4.3
EU átlag: 8.5
Kevés orvos 
Kevés növér
	»
Az orvosok 42%-a 55 évnél idősebb; a nővér–orvos arány 1,6 (OECD: 
2,5), ami a mindennapi működést is veszélyezteti. 
	»
A nem orvosi munkakörök béremelése elmaradt; a kiégés és pályael-
hagyás miatt nincs elég ápoló és szakszemélyzet.
	»
Feudális, hierarchikus egészségügyi rendszer nehezíti a hatékony ellá-
tást, a jelenlegi kormány rendőri szemlélete, a rugalmatlan szolgálati 
jogviszonyról szóló törvény sokakat eltávolít a szakmától.
A segítség nem jut el mindig időben a betegekhez, az 
Országos Mentőszolgálat működése az elmúlt években 
leépült.
	»
A kormány elmulasztotta a szükséges fejlesztéseket, ennek következ-
tében a mentők technológiai és infrastrukturális lemaradással küzde-
nek, a jármű- és eszközpark jelentős része elhasználódott. Ma is sok 
olyan mentőautó van forgalomban, amely 10 évnél idősebb vagy 300 
ezer kilométernél többet futott.
	»
A sürgősségi ellátás feltételei számos térségben nem adottak. A 15 
perces kiérkezési idő gyakran csak ígéret, nem valóság. 
	»
A légimentés jelenleg széttagolt, nem része egy egységes mentési 
rendszernek.
	»
A rosszul megszervezett sürgősségi alapellátási ügyelet miatt a kevés-
sé sürgős esetek tömegesen kerülnek a sürgősségi osztályokra (SBO). 
Ez túlterheli az SBO-kat, növeli a várakozási időt, és közvetlenül veszé-
lyezteti a valóban sürgős ellátásra szoruló betegek biztonságát.


--- PAGE 145 ---
145
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Digitális egészségügy: az alapok elkészültek, de nem 
használjuk ki megfelelően.
	»
Hiányoznak a betegoldali önkiszolgáló felületek, egyénre szabható 
egészségügyi megoldások, a következetes adatkormányzás és az in-
nováció.
	»
Az egészségügy alap informatikai rendszere, az EESZT főként archivál, 
nem támogatja a döntéseket, előrejelzéseket és valós idejű beteg-
út-irányítást; az orvosok az informatikai rendszer ellenére, sőt, sokszor 
amiatt rengeteget kénytelenek adminisztrálni – kézzel. A jelenlegi in-
formatikai fejlesztések sokszor nem segítik, hanem nehezítik az ad-
minisztrációt. Ma már korszerű digitális módszerekkel, mesterséges 
intelligenciával ezt a töredékére lehetne csökkenteni.
Egészségügy – Vállalások
Jelentősen növeljük az egészségügyre fordított 
kiadásokat.
	»
Az állami egészségügyre fordított kiadásokat 2030-ra felvisszük a GDP 
7%-ára, minden évben a megelőző évhez képest legalább 500 milliárd 
forint többletforrást biztosítunk, ameddig ezt a szintet el nem érjük. 
	»
Minden régióban fejlesztünk egy szuperkórházat.
	»
Fejlesztjük a vidéki, kisebb kórházakat.
	»
Garantáljuk, hogy az egészségügy állami finanszírozása fedezze az el-
látás valós önköltségét és értékét, ezzel megelőzzük a kórházak eladó-
sodását. 
	»
Minden nagy kormányzati döntést egészséghatás-értékelés fog meg-
előzni. 
Az ingyenes állami egészségügyet mindenki számára 
elérhetővé tesszük, és lerövidítjük a várólistákat.
	»
Mindenkinek hozzáférést biztosítunk az ingyenes, jó minőségű állami 
egészségügyi ellátáshoz. 
	»
Felülvizsgáljuk a teljesítményvolumen-korlátot, és prioritásként kezel-
jük a szakorvos- és ápolóhiány azonnali csökkentését. 
	»
Célzott kapacitásbővítést és intelligens betegirányítást vezetünk be.
	»
A várólistákat 2027 végére a fekvőbeteg-ellátásban legfeljebb 6, a já-
róbeteg-ellátásban 2 hónapra fogjuk csökkenteni.
A hangsúlyt a megelőzésre és az egészségben eltöltött 
évek növelésére fektetjük.
	»
Elérjük, hogy 2035-ig legalább 80 évre emelkedjen a születéskor vár-
ható élettartam.
	»
Országos programokat indítunk a dohányzás és az alkoholfogyasztás 
visszaszorítása érdekében, minden eszközzel támogatjuk az egészsé-
ges táplálkozást és életmódot.


--- PAGE 146 ---
146
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
	»
Betiltjuk az egészségtelen élelmiszerek gyermekeket célzó marketing-
jét. Figyelmeztető címkéket helyezünk az egészségtelen élelmiszerek-
re. 
	»
Szigorúan büntetjük az egészségtelen alapanyagok és élelmiszerek fel-
használását a közétkeztetésben, illetve az ilyen termékek árusítását az 
iskolákban.
	»
A népegészségügyre, a megelőzésre, az egészséges életmód népsze-
rűsítésére kiemelt figyelmet fordítunk, az ehhez szükséges tudást és 
eszközöket elérhetővé tesszük.
	»
Korosztályokra szabott egészségfejlesztő programokat indítunk a 3., a 
7., és a 10. osztályban. 
	»
Több szakmát összefogó, prevenciós és egészségfejlesztő csoport- 
praxisokat hozunk létre.
	»
Ötévente általános egészségügyi állapotfelmérést biztosítunk a 35 és 
64 év közötti korosztályba tartozóknak. Digitális egészségnaptárral, 
egészségügyi applikációt használók jutalmazásával és mobil szűrőbu-
szokkal ösztönözzük a szűrővizsgálatokon való magasabb részvételt.
	»
Felnőtteket segítő védőnőket, közösségi egészségőröket biztosítunk a 
hátrányos helyzetű településeken.
	»
Négy év alatt 10%-kal csökkentjük a daganatos megbetegedések szá-
mát.
	»
Újjászervezzük a népegészségügyet és a szűrőprogramokat, hogy a 
ciklus végére a részvételi arányok elérjék az uniós átlagot. 
	»
Újraépítjük a betegutakat: a betegek legfeljebb 30 napon belül jussa-
nak el a pontos diagnózishoz és az érdemi kezelés megkezdéséhez. 
	»
Az egészséges életmód feltételeinek javításával – többek között az 
egészséges élelmiszerek áfájának 5%-ra csökkentésével és mozgás-
barát településekkel – tartósan mérsékeljük a daganatos halálozást és 
a kelet–nyugati egészségügyi különbségeket.
Az ellátórendszer súlypontját az alap- és járóbeteg-
ellátásra helyezzük.
	»
Integrált alapellátási központokat létesítünk, és terjesztjük a teleme-
dicinát; célzott ösztönzőkkel és eszközfejlesztéssel vonzóvá tesszük a 
háziorvosi és szakdolgozói munkát. 
	»
Bővítjük az egynapos sebészetet és járóbeteg-ellátást a betegutak ha-
tékony megszervezésével, a finanszírozás rendbe tételével, minimál 
invazív technológiák alkalmazásával és az indikációs listák korszerű-
sítésével. 


--- PAGE 147 ---
147
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Igazságos bérekkel, méltó munkakörülményekkel 
és folyamatos képzéssel segítjük az egészségügyi 
dolgozókat.
	»
Andrássy Ilonáról és Hugonnai Vilmáról elnevezett ösztöndíjprogra-
mokat hirdetünk az egészségügyi hiányszakmákban tanuló szakdol-
gozóknak és kezdő orvosoknak évente 30 milliárd forint értékben, 
hogy enyhítsük a szakemberhiányt és kifejezzük megbecsülésünket a 
szakma iránt.
	»
A nővér/orvos arányt OECD-szintre emeljük; célzott pótlékokkal, lak-
hatási és mobilitási támogatással csökkentjük a területi egyenlőtlen-
ségeket. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre a nem orvosi munkakörökben, biztosítjuk 
a bérek értékállóságát; transzparens karrierutakat építünk. Garantáljuk 
az orvosok bérének értékállóságát.
	»
A képzést gyakorlatközpontúvá tesszük; bővítjük az önálló kompeten-
ciákat a nem orvosi szakmáknál, és modernizáljuk a továbbképzést.
A betegközpontúságot és a nyilvánosságot komolyan 
vesszük.
	»
Függetlenítjük a betegjogi rendszert; egységes, gyors panaszeljárást 
és kötelező udvariassági, empátia- és környezeti minimumokat írunk 
elő. 
	»
Nyilvánossá tesszük az intézményi minőségi és betegelégedettségi 
mutatókat; visszacsatoljuk ezeket a finanszírozásba és a vezetői érté-
kelésbe. 
Az Országos Mentőszolgálatot új pályára állítjuk.
	»
Elfogadjuk és végrehajtjuk az OMSZ 2030 átfogó megújítási progra-
mot: visszaintegráljuk a légimentést az OMSZ irányítása alá, korszerű-
sítjük az infrastruktúrát és a szolgáltatásokat, felgyorsítjuk a digitalizá-
ciót, és elindítjuk az elmaradt beruházásokat.
	»
2027 végére minden régióban biztosítjuk, hogy a mentő 15 percen be-
lül a helyszínre érkezzen a betegekhez.
	»
Lecseréljük a 10 évnél idősebb vagy 300 ezer kilométernél többet fu-
tott mentőautókat.
	»
Megújítjuk a mentőhelikopter-flottát.
	»
Rendbe tesszük a sürgősségi alapellátási ügyeletet, és érdemben 
csökkentjük a sürgősségi betegellátási osztályok túlterheltségét.


--- PAGE 148 ---
148
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Fejlesztjük a digitális egészségügyet, használható, 
személyre szabott megoldásokat adunk.
	»
Az egészségügy informatikai rendszerét, az EESZT-t olyan képessé-
gekkel bővítjük, amelyek támogatják az orvosokat és a betegeket egy-
aránt. Az orvos felhasználók számára döntéstámogató rendszereket 
fejlesztünk, javítjuk a betegségek előrejelzését és a betegútmenedzs-
mentet. A betegek számára önkiszolgáló felületeket és egységes, mű-
ködő időpontfoglalást biztosítunk. 
	»
Létrehozzuk a Digitális Egészségügyi Hatóságot, és gondoskodunk ar-
ról, hogy az értékes egészségügyi adatok biztonságosan, a jogszabá-
lyoknak megfelelően legyenek kezelve és felhasználva. 
Létrehozzuk az önálló Egészségügy Minisztériumot, 
és a legjobb gyakorlatokat honosítjuk meg az 
egészségügy irányításában.
	»
Létrehozzuk az önálló Egészségügyi Minisztériumot, és ezzel együtt 
megszüntetjük az egészségügyben a parancsuralmi, rendőri irányítást, 
az intézményi autonómiát erősítjük. 
	»
Az egészségügyi miniszternek vétójoga lesz a kományzati döntésho-
zatalban.
	»
Létrehozzuk a Magyar Klinikai Kiválósági Intézetet, amely biztosítja, 
hogy az egészégügyi ellátás egységes protokollok mentén, magas mi-
nőségben működhessen az egész országban. 
	»
Létrehozzuk a független Egészségügyi Minőségellenőrzési Hatóságot 
és az integrált betegjogvédelmi szolgálatot.
	»
A Magyar Orvosi Kamara jogosítványait visszaállítjuk, megerősítjük.
	»
A szakmai kamarák és az egészségügyi érdekvédelmi szervezetek ja-
vaslatait meghallgatva, őket partnerként kezelve fejlesztjük az egész-
ségügyet.


--- PAGE 149 ---
149
NYUGDÍJEMELÉS+
3.2.	
Nyugdíjemelés+ 
Megbecsült időskor, növekvő juttatások, javuló ellátás
	»
Megtartjuk a 13. és 14. havi nyugdíjat.
	»
Bevezetjük a nyugdíjas SZÉP-kártyát évi maximum 200 ezer forint tá-
mogatás értékig.
	»
Garantáljuk, hogy havonta 120 ezer forintos öregségi és rokkantsági 
nyugdíjnál senki nem kaphat kevesebbet, jelentősen megemeljük a 
120 és 140 ezer forint közötti nyugdíjakat. A 140 ezer forint feletti nyug-
díjakat differenciáltan emeljük.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű idő-
sotthonokban.
Bevezető
Ma Magyarországon rengeteg nyugdíjas érzi úgy, hogy magára maradt. 
A jelenlegi kormány cserben hagyta az időseket. Ellopta a magánnyug-
díjpénztári befizetéseket, elértéktelenítette a nyugdíjakat. Ha nem lett 
volna a kormány idősellenes politikája, ma minden nyugdíjas 70%-kal 
kapna több nyugdíjat. Míg korábban az átlagnyugdíj még lépést tartott 
a bérekkel, ma végképp leszakadt. Nyolcszázezer idős ember él a lét-
minimum alatt, sokaknak egy egész élet munkája után sem jár neki a 
méltó időskor. 
Európában hátul kullogunk a nyugdíjakra fordított kiadásokban, és 
közben óriási különbségek alakultak ki: sokan alig tudnak megélni, míg 
kevesen kiugróan magas ellátást kapnak. Ez nem igazságos, de nem 
is véletlen, hanem a kormány tudatos döntéseinek a következménye. 
Az idősekre felesleges költségként tekint a jelenlegi hatalom. Pedig ők 
építették fel ezt az országot.
A TISZA vállalja, hogy a nyugdíjemelés és a tisztes időskor kormánya 
lesz. Olyan országot építünk, ahol a nyugdíj nem félelmet, hanem biz-
tonságot jelent. Ahol az évtizedek munkája megbecsülést hoz, nem 
elszegényedést.
Vállaljuk, hogy a nyugdíjak újra követni fogják a bérek alakulását. A leg-
alacsonyabb nyugdíjakat jelentősen emeljük, mert senkinek sem sza-
bad létminimum alatt élnie. Jelentősen emeljük az időskorúak járadé-
kát és az otthonápolási díjat is, mert az időskor nem lehet büntetés. A 
működő és emberséges Magyarországon az időskor nem kiszolgálta-
tottságot fog jelenteni, hanem megbecsülést.


--- PAGE 150 ---
150
NYUGDÍJEMELÉS+
 Nyugdíj – Problémák
 A nyugdíjakból egyre nehezebb megélni.
»
 A jelenlegi kormány cserben hagyta a nyugdíjasokat. 2010-ben az át-
lagnyugdíj még elérte az átlagbér 75%-át, ma már csak az 53%-a. 
»
 800 ezer nyugdíjas él a létminimum alatt.
»
 A nyugdíjak között óriási egyenlőtlenségek vannak: miközben mintegy 
félmillió honfi társunk kap 140 ezer forintnál kevesebb nyugdíjat, közel 
70 ezren 800 ezer forintnál is többet kapnak.
»
 Európában Magyarország azon országok közé tartozik, amelyek a leg-
kevesebbet költik a nyugdíjakra: az egy főre jutó állami nyugdíjkiadá-
sok tekintetében a harmadik legrosszabb érték a miénk az uniós or-
szágok sorában.
»
 A nyugdíjrendszer nem akadályozza meg a lecsúszást, elszegényedést. 
Különösen a nők és az egyedülállók érintettek ebben.
»
 Az egyszeri juttatások nem helyettesítik a kiszámíthatóan magas 
nyugdíjakat.
 Egy főre jutó állami nyugdíjkiadások (EUR/fő), 2022
(forrás: Eurostat)
0
1000
2000
3000
4000
5000
Ausztria
Franciaország
Luxemburg
Hollandia
Finnország
Németország
Svédország
Belgium
Dánia
Olaszország
Portugália
Görögország
Spanyolország
Szlovénia
Lengyelország
Csehország
Írország
Románia
Ciprus
Litvánia
Lettország
Bulgária
Málta
Szlovákia
Magyarország
Horvátország
Észtország
A nyugdíjrendszer bonyolult és nehezen átlátható, nem 
kiszámítható.
»
T úl sok a kivétel és a különszabály, nem átlátható, hogy időskorában ki 
mekkora nyugdíjra számíthat.
»
N oha a magánnyugdíjak államosításakor a jelenlegi kormány megí-
gérte, máig nincs személyes, „egyéni számla”, így a megszerzett jogok 
sem látszanak tisztán.


--- PAGE 151 ---
151
NYUGDÍJEMELÉS+
Nyugdíj – Vállalásaink
Azonnali, célzott jövedelemnövelő és méltányossági 
intézkedéseket vezetünk be a nyugdíjasoknak.
	»
Megtartjuk a 13. és 14. havi nyugdíjat.
	»
Bevezetjük a nyugdíjas SZÉP-kártyát: ez évi 200 ezer forint támogatást 
jelent, amelyre mindenki jogosult lesz, akinek a nyugdíja alacsonyabb 
havi 250 ezer forintnál. Évente 100 ezer forint támogatást adunk azok-
nak, akiknek a havi nyugdíja 250 ezer és 500 ezer forint között van. Így 
a nyugdíjasok 97%-a megkapja a nyugdíjas SZÉP-kártyát.
	»
A SZÉP-kártya élelmiszerre, gyógyszerre, egészségmegőrzésre és pi-
henésre lesz fordítható.
	»
Garantáljuk, hogy havonta 120 ezer forintos öregségi és rokkantsági 
nyugdíjnál senki nem kaphat kevesebbet. Ezzel több mint 280 ezer 
nyugdíjasnak növeljük jelentősen a nyugdíját.
	»
Jelentősen megemeljük a 120 és 140 ezer forint közötti nyugdíjakat is: 
ezzel havonta plusz 6–12 ezer forint jár majd 140 ezer nyugdíjasnak.  A 
140 ezer forint feletti nyugdíjakat differenciáltan emeljük.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát, a legelesettebb honfitár-
sainknak biztosítva ezzel a könnyebb megélhetést.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat, segítve azt a majd 60 
ezer családot, amelyekben idős szeretteikről és beteg gyerekekről 
gondoskodnak.
Széles körű intézkedésekkel tesszük könnyebbé 
nyugdíjas honfitársaink életét.
	»
Állami és uniós támogatásokkal fejlesztjük a házi segítségnyújtás 
rendszerét.
	»
Jelentősen növeljük a házi gondozásban dolgozók számát, mintegy 50 
ezer nyugdíjas mindennapi életét megkönnyítve ezzel.
	»
Képzést nyújtunk a közfoglakoztatottaknak, és velük segítő szolgálta-
tásokat biztosítunk az idős honfitársainknak. 
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű nyug-
díjasotthonokban, csökkentve ezzel a jelenleg elfogadhatatlanul hos�-
szú várakozási időket és megfizethető lakhatást biztosítva idős honfi-
társainknak.
	»
Célunk, hogy a hosszú éveken át dolgozó férfiak számára is megte-
remtsük a mainál rugalmasabb  nyugdíjba vonulás lehetőségét. A 
Férfiak 40 program bevezetését a Nők 40 tapasztalatai alapján, foko-
zatosan és a nyugdíjrendszer fenntarthatóságának biztosítása mellett 
valósítjuk meg.


--- PAGE 152 ---
152
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
3.3.	
Brunszvik Teréz Gyermekvédelmi Program
Biztonságos jövő a gyermekeknek
	»
Feltárjuk az elmúlt évtizedekben a gyermekvédelemben elkövetett 
bűncselekményeket. 
	»
Teljes körű anyagi és erkölcsi kártérítést biztosítunk a gyermekvéde-
lemben bántalmazást elszenvedett áldozatok számára.
	»
A szakemberekkel szoros együttműködésben megerősítjük a jelzőre-
ndszert: gyors, akadálytalan információáramlást teremtünk a védő-
nők, pedagógusok, háziorvosok és a rendőrség között.
	»
Megerősítjük a gyermekvédelmi ellátórendszert, 20%-kal növeljük az 
ágazat működési költségvetését, növeljük a dolgozói létszámot.
	»
Megteremtjük a gyors, minőségi gyermekvédelmi hatósági munka fel-
tételeit.
	»
25%-kal azonnal megemeljük az ágazatban dolgozók bérét, és infláci-
ókövetővé tesszük azt. 
	»
2030-ra a felújítjuk a gyermekotthonokat.
	»
Megerősítjük a nevelőszülői hálózatot és növeljük a lakásotthonok szá-
mát.
	»
A gyermekvédelem költségvetése felülről nyitott lesz.
Bevezető
A kegyelmi botrány óta világossá vált: a kormány még a legvédtele-
nebb gyermekeket is kész feláldozni politikai érdekeiért. 
A gyermekvédelmi rendszer mély válságban van. A gyermekjóléti alap-
ellátás sok helyen nem működik, vidéken a rászoruló családok gyakran 
nem jutnak hozzá alapvető szolgáltatásokhoz: egészségügyi ellátás-
hoz, fejlesztéshez, megfelelő oktatáshoz. A gyermekotthonok állapota 
tragikus, sok gyermek nem kap elegendő és egészséges élelmiszert, 
nincs elég tisztálkodószer. Kirívóan súlyos jog­sértések, visszaélések 
történnek, nem ritka a fizikai és szexuális erőszak, és az áldozatok újra 
és újra a legvédtelenebb gyermekek. 
A gyámhivatali rendszer működésképtelen, papíron létezik, de nem 
tudja megvédeni azokat, akiknek a legnagyobb szükségük lenne rá.
Bicske és a kormány eltitkolt 2021-es jelentése megmutatta a kormány 
mélységes romlottságát. Több ezer gyermeket bántalmaztak a hata-
lom tudtával fizikailag, lelkileg és szexuálisan.
Ezt nem lehet tovább tűrni. Vállaljuk, hogy azonnal kivizsgáljuk az el-
múlt évtizedek gyermekbántalmazási és gyermekvédelmi botrányait. 
Nem söpörjük szőnyeg alá az igazságot, és nem engedjük, hogy a bű-
nösök megússzák a felelősségre vonást.
Vállaljuk, hogy azonnal megerősítjük a gyermekvédelmi rendszert. A 
gyermekek érdekeit mindenek elé helyezzük, mert nincs fontosabb 
annál, mint megvédeni a legkiszolgáltatottabbakat: a család nélkül 
felnövő gyermekeket.


--- PAGE 153 ---
153
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
Gyermekvédelem, gyermekjólét és 
gyermekjogok – Problémák
A kormány teljes mértékben elhanyagolta a gyermekek 
ügyét, a gyermekek rendszerszintű bántalmazását 
éveken át eltűrte, az elkövetőket támogatta.
	»
A kegyelmi botrány óta, amikor a köztársasági elnök kegyelmet adott 
egy, a gyermekeket szexuálisan is bántalmazó bűnöző segítőjének, 
mindenkinek világos, hogy a magát családbarátnak hazudó kormány 
csak látszólag szolgálja a családokat és a gyermekeket. 
	»
Valójában kihasználja őket, és a legrászorultabbaknak, legvédteleneb-
beknek nem ad megfelelő támaszt, sőt visszaél a bizalmukkal. 
	»
A botrány nem elszigetelt hiba volt, hanem annak a rendszernek a tük-
re, amelyben a díszlet fontosabb lett a gyereknél, a propaganda han-
gosabb az igazságnál, és a felelősség mindig mást terhel, nem a valódi 
elkövetőket.
A gyermekvédelem ellátórendszere súlyos válságban 
van, és ebben a kegyelmi válság óta sem történt 
semmiféle változás.
	»
A 2021-es, ombudsmani jelentéseket vizsgáló eltitkolt kormányzati 
dokumentum arról számolt be, hogy több ezer, állami gondozásban 
érintett gyermeket ért szexuális vagy fizikai abúzus az elmúlt 10 évben, 
és az esetek döntő többségében vagy nem indult eljárás az elkövetők 
ellen, vagy az eljárások elhaltak, következmények nélkül maradtak.
	»
Hazánkban a gyermekjóléti alapellátás évek óta nem tudja ellátni az 
alapvető feladatait.
	»
Nagyobb városaink kivételével a rászorulók nem vagy nagyon nehezen 
és hiányosan tudnak hozzájutni a szükséges, gyermekekkel kapcsola-
tos szolgáltatásokhoz (egészségügy, oktatás, fejlesztés stb.).
	»
A gyámhivatali rendszer ma Magyarországon a jelenlegi szervezeti fel-
építésben – a járási hivatalok önállótlan szervezeti egységeként – lé-
nyegében működésképtelen.
Az ellátórendszer első szintje, a gyermekvédelmi 
alapellátás nem tudja betölteni alapvető funkcióit.
	»
A gyermekvédelmi alapellátás nem képes ellátni sem megelőző jel-
legű, sem kríziskezelő feladatait az egészségügy, az oktatás és a szoci-
ális ellátórendszer diszfunkciói miatt. 
	»
Nagy a munkaerőhiány, nincs elegendő gyermekpszichiáter, gyermek-
pszichológus, fejlesztőpedagógusok, szociális szakemberek. A meglé-
vő szakemberek túlterheltek. Egy családokkal foglalkozó szakember-
nek a jogszabályi előírások szerint 25 családdal szabadna maximum 
egyszerre foglalkoznia, ehelyett sokan átlagosan 50-60 esettel kény-
telenek dolgozni.


--- PAGE 154 ---
154
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
A jelzőrendszer nem működik egységesen, a családtámogatási rend-
szer hiányossága növeli az egyenlőtlenségeket, a leginkább rászoruló 
családok nem jutnak érdemi segítséghez. 
	»
A gyermekjóléti szolgáltatások eszköztelenek, elvesztették szakmai 
autonómiájukat, és sokak számára elérhetetlenné váltak. 
A szakellátás területe szintén rendszerszintű 
hiányosságokat mutat.
	»
A szakellátásban súlyos a férőhelyhiány, több ezer gyermek vár meg-
felelő elhelyezésre.
	»
Jellemző a túlzsúfoltság és a szakemberhiány az intézményekben.
	»
A gyermekek jogai sérülnek: nem kapják meg szükségleteiknek meg-
felelő ellátást, gyakran életkoruknak nem megfelelő intézményekbe 
kerülnek, elszakadnak családjuktól és testvéreiktől. 
	»
Előfordul, hogy állami gondoskodásba vett csecsemők hosszú időre 
kórházakban rekednek elhelyezés hiányában. 
	»
A nevelőszülői hálózat súlyosan alulfinanszírozott és létszámhiányos; 
a díjazás késedelmes és nem elégséges emelése nem jelent rendszer-
szintű megoldást.
	»
A nevelőszülőknél elhelyezett gyermek esetében is előfordul, hogy a 
gyermek a nevelőszülőnél rosszabb lakás- és szociális körülmények 
közé kerül, mint amilyen körülményekből a kiemelésére volt szükség.
	»
A gyermekotthonokban gyakran előfordulnak jogsértések és vissza-
élések, ahol az elszenvedők a legvédtelenebb gyermekek.
	»
A gyermekotthoni ellátás évtizedek óta nem képes eleget tenni a gyer-
mekvédelmi jogszabályokban megfogalmazott feladatainak.
	»
Mind az infrastrukturális körülmények, mind a humán erőforrás tekin-
tetében oly mértékű hiányosságok vannak, amelyek a működőképes-
séget hosszú ideje veszélyeztetik. 
	»
A gyermekek nem a szükségletüknek megfelelő gondozási helyen él-
nek, aminek következtében a személyiségállapotuk folyamatosan és 
súlyosan romlik, ami negatívan hat társaik fejlődésére is.
A minőségi gyermekvédelmi hatósági munka feltételei 
nem adottak.
	»
A jogszabályok gyakran diszkriminatívak és büntető jellegűek, nem a 
gyermekek valódi szükségleteire reagálnak.
	»
A gyámhivatalok önállósága megszűnt, működésüket túlterheltség, 
jogbizonytalanság, bonyolult eljárásrend és munkaerőhiány jellemzi. 
	»
Nincs egységes jogalkalmazás, szakmai támogatás és megfelelő alkal-
massági szűrés. 
	»
A folyamatos jogszabályváltozások és az indokolatlan – inkább szemé-
lyes, mintsem szakmai – ellenőrzések tovább rontják a szakma meg-
tartóerejét.


--- PAGE 155 ---
155
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
»
 A gyermekvédelmi rendszer alapvető hiányosságai miatt a hatóság 
nem tudja végrehajtani a szükséges intézkedéseket, hiába rendeli el 
például egy gyermek nevelésbe vételét, ha a gyermeket nincs hová el-
helyezni.
 A kormány a gyermekekre a hangzatos szavak ellenére 
2010 óta egyre kevesebbet költ.
»
 A gyermekekre szánt kiadások a GDP arányában 2010 óta jelentősen 
csökkentek.
»
 A gyermekekkel és családokkal kapcsolatos szociális kiadások nem 
érik el a GDP 2%-át, jelentősen elmaradva az Unió átlagától.
 A gyermekekre és a családokra szánt kiadások a GDP arányában (%), 2011–2020
 (forrás: Eurostat)
A gyermekek védelme a digitális térben nincs 
megoldva.
»
M agyarországon a gyermekek egyre fi atalabb korban, egyre intenzí-
vebben vannak jelen az online térben, miközben az állam nem alakított 
ki egységes, korszerű digitális gyermekvédelmi rendszert. A felelősség 
jellemzően a családokra hárul, a platformok pedig érdemi felügyelet 
nélkül működnek.
»
N incs egységes digitális gyermekvédelmi keretrendszer: a szabályo-
zás széttagolt (büntetőjog, médiatörvény, adatvédelem), nem kezeli 
együtt az online zaklatást, manipulációt, függőséget, groomingot és a 
káros tartalmakat.


--- PAGE 156 ---
156
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
A kockázatokat ma főként a gyerekek és a szülők viselik, nem a nagy 
technológiai szolgáltatók.
	»
A gyermekvédelem gyakran politikai eszközzé válik, amely tiltásokra 
és tartalomszabadság-korlátozásra fókuszál, miközben kevés valós 
védelmet nyújt az online bántalmazás, zaklatás és pszichés károkozás 
ellen.
	»
Hiányzik az életkorhoz igazított, alapértelmezetten biztonságos digitá-
lis környezet, a jelentési és segítségkérési mechanizmusok pedig sok-
szor átláthatatlanok, lassúak vagy hatástalanok.
	»
A digitális kompetenciák fejlesztése és a szülők támogatása nem meg-
felelő, így a családok gyakran eszköztelenül maradnak a gyorsan válto-
zó technológiai környezetben, nem tudják, hogyan kellene megvédeni 
gyermekeiket a veszélyektől.
Gyermekvédelem, gyermekjólét és 
gyermekjogok - Vállalások
Olyan gyermekvédelmet működtetünk, amely valóban 
védi a gyermekeket.
	»
Feltárjuk az elmúlt évtizedek gyermekvédelemmel kapcsolatos bűn-
cselekményeit: független, parlamenti felhatalmazású vizsgálóbizott-
ságot és speciális ügyészi, illetve nyomozói egységet hozunk létre a 
gyermekek sérelmére elkövetett bűncselekmények feltárására. Teljes 
körű anyagi és erkölcsi kártérítést biztosítunk a gyermekvédelemben 
bántalmazást elszenvedett áldozatok számára.
	»
Megerősítjük a gyermekvédelmi ellátórendszert, 20%-kal növeljük az 
ágazat működési költségvetését.
	»
25%-kal azonnal megemeljük az ágazatban dolgozók bérét, és infláci-
ókövetővé tesszük azt. A későbbiekben hosszú távú ágazati bérmegál-
lapodással biztosítjuk a minőségi munka feltételeit.
	»
A gyermekvédelem költségvetése felülről nyitott lesz.
Fejlesztjük a gyermekvédelmi alapellátást.
	»
A szakemberekkel szoros együttműködésben megerősítjük a jelzőre-
ndszert: gyors, akadálytalan információáramlást teremtünk a védő-
nők, pedagógusok, háziorvosok és a rendőrség között.
	»
Megerősítjük a gyermekorvosi és védőnői alapellátást: ösztönözzük a 
praxisbetöltést; védőnői kapacitás- és eszközfejlesztést hajtunk végre; 
integrált kora gyermekkori támogató hálózatot működtetünk (orvos, 
védőnő, fejlesztő szakember, pszichológus, gyermekjólét) rendszeres 
esetmegbeszélésekkel.
	»
Bővítjük a korai fejlesztést, a szükségletekhez igazodó számú szakem-
bert, fejlesztőpedagógust, iskolapszichológust és szociális munkást 
biztosítunk minden iskolában.
	»
Bővítjük a gyermekpszichiátriai férőhelyeket és a szakemberállo-
mányt; regionális krízisközpontokat fejlesztünk.


--- PAGE 157 ---
157
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
Lelki elsősegélyt és krízisellátást nyújtunk minden rászorulónak: tele-
fonos és chatvonalakat biztosítunk; fejlesztjük a sürgősségi krízisosz-
tályokat; szülői tréningeket szervezünk a korai jelek felismeréséhez. 
Kiemelt figyelmet fordítunk a mentális egészség javítására és fejlesz-
tésére.
Fejlesztjük a gyermekvédelmi szakellátást.
	»
2030-ra felújítjuk a gyermekotthonokat.
	»
Növeljük a szakellátásban dolgozók létszámát.
	»
Vállaljuk, hogy egy éven belül jelentősen csökkentjük a férőhelyre váró 
gyermekek számát.
	»
A tömegintézmények helyett családias, a társadalomba jobban integ-
rált lakásotthonokban helyezzük el a rászoruló gyermekeket. 
	»
Megerősítjük a szakmai feladatellátás minőségi kontrollját, amely álla-
mi feladat, minden intézményfenntartó tekintetében.
Megteremtjük a gyors, minőségi gyermekvédelmi 
hatósági munka feltételeit.
	»
Átdolgozzuk a gyermekvédelemre vonatkozó jogszabályokat, a gyer-
mekek mindenek felett álló érdekeit helyezzük a középpontba.
	»
Bővítjük a gyámügyi ügyintézők létszámát, és fejlesztjük a szakmai 
kompetenciáikat.
	»
Eltöröljük az egyedülállók örökbefogadásának korlátozását.
	»
Lehetővé tesszük, hogy a nevelőszülők adminisztratív akadályok nélkül 
fogadhassanak örökbe; célunk, hogy lehetőleg minden gyermek csa-
ládban nőjön fel.
Megerősítjük a gyermekjogok védelmét.
	»
Visszaszorítjuk a családon belüli erőszakot: bővítjük a krízis- és átme-
neti otthonok kapacitását (anyák és családok átmeneti otthona, regi-
onális apaotthonok); rendőrségi és gyámhatósági továbbképzéseket 
valósítunk meg.
	»
Gyermekbaráttá tesszük az igazságszolgáltatást: bővítjük a gyer-
mekbarát szobákat, ahol barátságos, nyugodt környezetben lehet az 
áldozatokat és tanúkat meghallgatni; a gyámhivatali gyakorlatban a 
gyermek érdekeinek elsődlegességét érvényesítjük; rendszerszinten 
alkalmazzuk a válási mediációt.
	»
Megerősítjük a gyermekek jogainak védelmét és az ombudsmani 
rendszert: az Alapvető Jogok Biztosának gyermekjogi helyetteséből 
önálló, a Parlamentnek beszámoló Gyermekjogi Ombudsman intéz-
ményét hozzuk létre.


--- PAGE 158 ---
158
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
Valódi digitális védelmet biztosítunk a gyermekeknek.
	»
Olyan rendszert hozunk létre, amely valós védelmet nyújt a digitális 
térben, miközben tiszteletben tartja az alapjogokat. 
	»
Egységes digitális gyermekvédelmi keretrendszert hozunk létre Ma-
gyarországon, az uniós szabályozással összhangban, amely világosan 
meghatározza az állam, a platformok, az iskolák és a családok felelős-
ségét.
	»
A platformokat tesszük elsődlegesen felelőssé a gyermekeket érintő 
online kockázatok csökkentéséért, kötelező kockázatelemzéssel, át-
látható algoritmikus működéssel és hatékony, gyors bejelentési–eltá-
volítási mechanizmusokkal.
	»
Életkorhoz igazított, alapértelmezetten biztonságos digitális környeze-
tet írunk elő a kiskorúak számára, különös tekintettel az ajánlórend-
szerekre, reklámokra és a függőséget erősítő szolgáltatásokra.
	»
Átfogó digitális nevelési és szülőtámogató programot indítunk, hogy a 
gyermekek védelme ne kizárólag tiltásra, hanem tudásra, felkészítésre 
és együttműködésre épüljön.
 


--- PAGE 159 ---
159
100% CSALÁD PROGRAM
3.4.	
100% Család Program 
Kibővített támogatások, igazságosabb jövő  
minden generációnak
	»
Duplájára emeljük a családi pótlékot és az anyasági támogatást.
	»
Minden kisbaba megszületésekor „Gyermekem született!” kelengyét 
biztosítunk 50 ezer forint értékben.
	»
Duplájára emeljük a GYES-t és a GYET-et.
	»
Minden évben iskolakezdési támogatást adunk a rászorulóknak 100 
ezer forint értékben.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Garantáljuk, hogy válás esetén ne kelljen visszafizetni a CSOK-ot és a 
CSOK Pluszt.
	»
A családi adókedvezmények esetében növeljük az alacsonyabb jöve-
delmű családoknak nyújtható kedvezmények mértékét.
	»
Növeljük az egygyermekes családok, az egyszülős és a fogyatékos 
gyermeket nevelő családok támogatását.
	»
Megerősítjük az apák szerepét a családban, az apaszabadság időtar-
tamát 3 hétre emeljük.
	»
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális szektorban.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot, a gyermekvédelem-
ből kikerülő fiatalok és a megváltozott munkaképességűek elhelyez-
kedésének segítésére.
Bevezető
Mi abban hiszünk, hogy egy ország akkor erős, ha a családok bizton-
ságban érzik magukat. Ha a szülők tudják, hogy a megélhetés miatt 
nem kell aggódniuk, hogy lesz orvos, lesz óvoda, lesz tanár, és lesz se-
gítség akkor is, amikor baj van. Ha egy gyermek születése nem féle-
lemmel, hanem örömmel jár, és a jövő nem szorongást jelent, hanem 
lehetőséget. Ha a válás nem a család végét jelenti, mert az egyszülős 
család is éppen olyan értékes, mint a többi.
Megtartjuk mindazt, ami jó a családtámogatások rendszerében. De 
esélyt és támogatást adunk azoknak is, akiket a rendszer eddig elha-
nyagolt. Olyan Magyarországot építünk, ahol a családtámogatás nem 
kiváltság. Ahol az állam nem csak ígér, hanem a mindennapokban is 
jelen van. Ahol a család nem küzd, hanem építkezik, és ahol a bizton-
ság mindenkié, nem csak a kiváltságosoké.


--- PAGE 160 ---
160
100% CSALÁD PROGRAM
 Szociális rendszer, családtámogatás – 
Problémák
 Hazánk az Európai Unió legszegényebb országa.
»
 Hazánk a legtöbb gazdasági mutatóban az Európai Unió legszegé-
nyebb országai közé tartozik. 
»
 Magyarország vásárlóerő-paritáson mért egy főre jutó GDP-je az uniós 
átlag 77 százalékának felel meg. A régióból jóval előttünk jár Szlovénia 
(91%), Csehország (91%) és Litvánia (88%), de előz minket a rangsorban 
Észtország (79%), Lengyelország (79%) és Románia (78%) is.
»
 Az egy főre jutó fogyasztásban az utolsó helyen állunk.
 Egy főre jutó tényleges fogyasztás vásárlóerő-paritáson (%, EU=100), 2024 
(forrás: Eurostat)
0
50
100
150
Luxemburg
Hollandia
Németország
Belgium
Ausztria
Dánia
Franciaország
Svédország
Finnország
Írország
Olaszország
Ciprus
Spanyolország
Málta
Litvánia
Románia
Portugália
Szlovénia
Lengyelország
Csehország
Görögország
Horvátország
Szlovákia
Lettország
Bulgária
Észtország
Magyarország
( o ás:
u ostat)
»
3 millió honfi társunk él szegénységben.
»
A felnőtt magyarok fele havi 300 ezer forintnál kevesebből él.
»
1 millió embernek gondot okoz, hogy télen befűtsön és ne fázzon.
»
4 00 ezer gyermek él súlyos szegénységben.
»
A hajléktalanság problémájára az elmúlt 16 év érdemi megoldást nem 
nyújtott. Az állam nem segíti, hanem bünteti az érintetteket.
»
A függőségek a társadalom széles körét érintik, ennek ellenére a kap-
csolódó állami feladatokat ellátó intézményeket leépítették.


--- PAGE 161 ---
161
100% CSALÁD PROGRAM
A szociális juttatások alacsony mértékűek, 
szétaprózottak.
	»
Közel 100 különböző típusú juttatás van, ami átláthatatlan és túlbü-
rokratizált.
	»
Szinte mindegyik juttatás olyan alacsony, hogy nem segíti a problé-
mamegoldást. A juttatások éppen azokhoz nem érkeznek el, akiknek 
szüksége lenne rájuk.
A családtámogatások jelenlegi rendszere nem segít a 
magyarok többségének.
	»
A családi pótlék, a GYES és a főállású anyáknak járó GYET 2008 óta 
változatlan, összege szinte semmire nem elég.
	»
A családtámogatások jelenlegi rendszere alkalmatlan arra, hogy el-
lensúlyozza a gyermekvállalással járó költségeket, így nem ösztönöz a 
gyermekvállalásra. 
	»
A családtámogatás jelenlegi rendszere a tehetősebb társadalmi cso-
portokat támogatja a leginkább, míg az igazán rászorulók alig kapnak 
segítséget.
	»
A családtámogatási rendszer alkalmatlansága mellett az ország álla-
pota, valamint az általános kilátástalanság miatt soha ilyen kevés gyer-
mek nem született az országban, mint az elmúlt években.
	»
Soha ilyen sok fiatal nem tervezte azt, hogy kivándorol a kilátástalan 
jövő miatt.
Az időskorúak ellátása nem biztosítja a méltó időskor 
feltételeit.
	»
A segítségre szoruló idősek nem tudnak otthonukban maradni és mél-
tó életet élni, mert hiányzik az a szociális háló, ami az önálló életvitel 
fenntartását minél tovább biztosítani tudná.
	»
Nincs elegendő házi segítségnyújtó, a családok nem kapnak elég tá-
mogatást ahhoz, hogy idős hozzátartozóikról megfelelően gondos-
kodhassanak, az otthonápolási díjak alacsonyak.
	»
Nagyon sokan vannak várólistán, az otthonokba való bekerülés nehéz, 
a megfizethetőbb otthonokba többéves várólista van, a drágábbakat a 
legtöbben nem tudják megfizetni.
	»
Az idősotthonokban jellemző a szakemberhiány.
	»
Az időskorúak ellátórendszerét az állam nem szektorsemlegesen fi-
nanszírozza, jelentősek a minőségi eltérések.


--- PAGE 162 ---
162
100% CSALÁD PROGRAM
A szociális ellátórendszerben elvesznek a rászorultak 
problémái.
	»
A kormány családbarát retorikájával szöges ellentétben a szociális el-
látórendszer számos elemét leépítették, például a családsegítő köz-
pontokat, a gyermekjóléttel kapcsolatos intézményeket, a nevelési 
tanácsadókat. 
	»
Az ellátórendszer képtelen hatékonyan szolgálni a rászorultak és a 
családok érdekeit, mert nincs elég szakember és az eljárások sokszor 
olyan bonyolultak, hogy a rászorultak nem igazodnak el bennük. 
	»
Átláthatatlan, túlbürokratizált, párhuzamos szolgáltatásokkal találko-
zunk a szociális ellátórendszerben, melynek feladatai között a csalá-
dok védelme, segítése is megtalálható ugyan, de egyáltalán nem kellő 
mértékben.
A szociális ágazatban dolgozók méltatlanul 
alulfizetettek.
	»
A szociális és gyermekvédelmi ágazatban dolgozók bére alacsony, fo-
lyamatos a munkaerő kiáramlás az ágazatokból.
	»
A szociális szakmákat túlszabályozza az állam: a törvényi szabályozás 
túl részletes, korlátozza a szakmai autonómiát. Az ellenőrzés nagyrészt 
jogi és adminisztratív jellegű, demotiváló és nem hatékony. 
	»
Az állami, önkormányzati és civil szektor között csak szórványos az 
együttműködés.
Szociális rendszer, családtámogatás – 
Vállalások
A szegénység újratermelődésének ördögi körét 
összehangolt társadalompolitikával szakítjuk meg.
	»
Összehangoljuk az egészségügyi, oktatási és szociális rendszerek mű-
ködését.
	»
A közszolgáltatásokhoz való egyenlő hozzáférést komplex intézkedé-
sekkel biztosítjuk, hogy a nagyvárosoktól a legkisebb településekig 
mindenki igénybe tudja azokat venni.
	»
Mobil szociális szolgálati egységeket hozunk létre, amelyek rendsze-
resen jelen vannak a kistelepüléseken és leszakadó térségekben, és 
helyben biztosítanak ügyintézést, tanácsadást és alapellátást.
	»
Megerősítjük a kistérségi szociális központokat, ahol több szolgáltatás 
egy helyen érhető el, csökkentve az utazási és adminisztratív terheket.
	»
Bevezetjük az egyablakos szociális ügyintézést, személyes és digitális 
formában is, hogy az ellátásokhoz való hozzáférés ne az egyéni ügyin-
tézési képességeken múljon.
	»
Állami jogosultság-érvényesítést biztosítunk, amelyben a szociális 
szakemberek aktívan segítenek az ellátások igénybevételében.


--- PAGE 163 ---
163
100% CSALÁD PROGRAM
	»
Digitális hozzáférési pontokat alakítunk ki helyi intézményekben, sze-
mélyes segítséggel azok számára, akik önállóan nem tudják intézni 
ügyeiket.
	»
Célzott finanszírozást biztosítunk a legrosszabb helyzetű térségeknek, 
hogy a szolgáltatások színvonala és elérhetősége ne a település anyagi 
helyzetétől függjön.
Jelentősen megnöveljük a szociális juttatásokat, és 
egyszerűsítjük a hozzáférést.
	»
Duplájára emeljük a családi pótlékot.
	»
Duplájára emeljük az anyasági támogatást.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát.
	»
Duplájára emeljük a GYES-t és a GYET-et.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Minden kisbaba megszületésekor „Gyermekem született!” kelengyét 
(babaápolási kezdőcsomagot) biztosítunk 50 ezer forint értékben.
	»
Növeljük a gyermekvédelmi gondoskodásból kikerült fiatalok életkez-
désének támogatását, az otthonteremtési támogatás összegét regio-
nális (KSH) lakáspiaci adatokhoz kötjük.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot, a gyermekvédelem-
ből kikerülő fiatalok és a megváltozott munkaképességűek elhelyez-
kedésének segítésére.
	»
Megkezdjük a Rendszeres Gyermekvédelmi Kedvezmény (RGyK) köze-
lítését az uniós átlaghoz.
	»
Radikálisan egyszerűsítjük a szociális juttatások rendszerét. Átlátható-
vá, tervezhetővé és fenntarthatóvá tesszük, hogy az minden eddiginél 
hatékonyabban csökkentse a szegénységet Magyarországon. 
	»
A segítségnyújtást a rászorulók számára a lehető legkisebb bürokrati-
kus teherrel és a leggyorsabb módon oldjuk meg.
Megtartjuk és igazságosabbá tesszük a családi 
adókedvezmények rendszerét.
	»
A családi adókedvezmények esetében növeljük az alacsonyabb jöve-
delmű családoknak nyújtható kedvezmények mértékét.
	»
Növeljük az egygyermekes családok, az egyszülős és a fogyatékos 
gyermeket nevelő családok támogatását.
	»
Összehangoljuk a családi pótlék és a családi adókedvezmény eszkö-
zeit, hogy azok együttesen igazságosabb támogatási rendszert alkos-
sanak.
	»
Biztosítjuk, hogy válás esetén ne kelljen visszafizetni a CSOK-ot vagy a 
CSOK Plusz-t.


--- PAGE 164 ---
164
100% CSALÁD PROGRAM
Fejlesztjük az időskorúak ellátását.
	»
Az egészségügyi és szociális szolgáltatások összehangolásával erő-
sebb szociális hálót biztosítunk az időseknek.
	»
Bővítjük a házi segítségnyújtás kapacitásait az alapellátáson belül.
	»
20 ezer új férőhelyet hozunk létre modern, méltó körülményeket biz-
tosító nyugdíjasházakban és szociális otthonokban. Növeljük az ott-
honokban dolgozók létszámát. Ezzel a helyi gazdaságot erősítjük és a 
vidék megtartó erejét is növeljük, valamint több mint 13 ezer új mun-
kahelyet teremtünk.
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális 
szektorban, és megerősítjük a szociális rendszer 
egészét.
	»
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális szektorban.
	»
Fejlesztjük az alapellátást és a szakellátás intézményrendszerét.
	»
Visszaállítjuk az Egyenlő Bánásmód Hatóság önállóságát.
	»
Szükségletalapú, rugalmas finanszírozású, hosszú távú helyi fejlesztési 
programokat indítunk külső szakmai támogatással és monitoringgal.
	»
Csökkentjük a túlzott, sokszor felesleges adminisztrációt és bürokráci-
át, fejlesztjük az ágazat informatikai rendszereit.
Megerősítjük az apák szerepét a családban, és valódi, 
fizetett apaszabadságot biztosítunk.
	»
Olyan apaszabadsági rendszert vezetünk be, amely valódi részvételt 
tesz lehetővé az apák számára, nem csak formális jelenlétet.
	»
Az apaszabadság időtartamát 3 hétre emeljük, meghaladva a jelenlegi 
minimumkövetelményt, mert az első hetek döntőek a szülő–gyermek 
kapcsolat kialakulásában.
	»
Az apaszabadság idejére járó juttatást nem a munkáltatóval fizettetjük 
meg, hanem az állam közvetlenül folyósítja az apáknak, lebontva min-
den adminisztratív és anyagi akadályt.
	»
Biztosítjuk, hogy az apák a teljes időszakra tisztességes jövedelempót-
lást kapjanak.
	»
Az apaszabadságot összehangoljuk a CSED-del és a szülői szabad-
sággal, hogy a családok rugalmasan dönthessenek arról, mikor melyik 
szülő van otthon a gyermekkel.


--- PAGE 165 ---
165
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
3.5.	
Okos nemzet, világszínvonalú tudás
Közoktatás, szakképzés és felnőttképzés, felsőoktatás, 
tudomány
	»
A működő és emberséges közoktatást a gyermekek igényeihez igazít-
va alkotjuk meg, mert minden pedagógia alapja a hazaszeretet és a 
gyermekek szeretete.
	»
Elérjük, hogy minden gyermek megtanuljon értő módon olvasni és írni 
az általános iskola alsó tagozatának végére.
	»
18 évre emeljük a tankötelezettséget.
	»
Az oktatást nemzetstratégiai ágazattá tesszük, önálló Oktatási Minisz-
tériumot hozunk létre.
	»
25%-os béremelést hajtunk végre a nevelést és oktatást segítő dolgo-
zók körében.
	»
Megbecsüljük a pedagógusokat, nagyobb módszertani szabadságot 
biztosítunk a számukra, csökkentjük a pedagógusok adminisztrációs 
terheiket.
	»
A pedagógusokkal egyetértésben módosítjuk a Nemzeti Alaptanter-
vet, megszüntetjük az állami tankönyv-monopóliumot. 
	»
Biztosítjuk az intézmények szervezeti, szakmai és gazdálkodási auto-
nómiáját, az intézményvezetők érdemi gazdasági és munkáltatói jog-
köröket kapnak.
	»
A közoktatás fejlesztésével elérjük, hogy minél szélesebb rétegnek le-
gyen elérhető az egyetemekre való bekerülés, a felsőoktatásban való 
részvétel, a diplomások aránya elérje az uniós átlagot.
	»
Visszaállítjuk 
az 
egyetemek 
autonómiáját, 
megszüntetjük 
a 
 
KEKVA-modellt.
	»
2035-ig a világ élmezőnyébe, a globális TOP200-ba juttatunk legalább 
egy magyar egyetemet.
	»
Bérrendezést hajtunk végre a felsőoktatási oktatók és kutatók köré-
ben, valamint a PhD-képzésben. 
	»
Biztosítjuk, hogy a magyar egyetemisták újra részt tudjanak venni az 
Erasmus programokban.
	»
Kiszámítható pályára állítjuk a tudomány finanszírozását, és a teljes 
hazai K+F-ráfordítást a GDP 2%-a fölé visszük középtávon; a hosszú 
távú cél az Európai Unió 3%-os értékéhez való felzárkózás. 
	»
Újra lehetővé tesszük, hogy a magyar egyetemek, kutatóintézetek és 
kutatók részt vehessenek az Erasmus és Horizon programokban.


--- PAGE 166 ---
166
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Bevezető
A magyar oktatás ma kizárólag kiváló pedagógusainknak és a te-
hetséges magyar diákjainknak és szüleiknek köszönhetően ér el  
megsüvegelendő eredményeket. A jelenlegi oktatási stratégia tévúton 
jár. Arra kényszeríti a pedagógusokat, hogy 19. századi módszerekkel, 
20. századi ismereteket oktassanak 21. századi gyerekeknek. 
A jelenlegi oktatási rendszer ezért túl sok helyen nem felemel, hanem 
szétválaszt: túl sok múlik azon, ki hova születik, és túl kevés a tehetsé-
gen és a szorgalmon. A gyerekek túlterheltek, a tanárok adminisztrá-
ciós kötelezettsége a nevelés rovására megy, az iskolák pedig sokszor 
központi politikai utasításokat hajtanak végre. A tudás helyét a hivata-
los elvárás szerint a lojalitás vette át.
Minden pedagógia alapja a hazaszeretet és a gyermek szeretete.  Az 
iskola a kíváncsiság, az együttműködés és az esélyteremtés terepe – 
nem a szorongásé és a kudarckerülésé. 
A társadalom felemelkedésének az alapja a jó közoktatás, ezért az 
oktatás nemzetstratégiai jelentőségű. Az oktatás célja, hogy kiegyen-
súlyozott, együttműködni képes, boldog embereket neveljen. A mű-
ködő és emberséges közoktatást a gyermekek igényei felől kell felé-
pítenünk. Hiszen az oktatás van a gyermekekért és nem fordítva. Az 
az eredményes oktatási rendszer, amely a diákoknak a tanulás és az 
együttműködés szeretetét tanítja meg. 
Az oktatásirányításnak partnerként kell tekintenie a pedagógusokra. 
Helyre kell állítani a pedagógusok megbecsültségét.
A szakképzés és a felnőttképzés ma nem a jövőre készít fel, hanem a 
múlt hibáit ismétli. A rendszer központosított, rugalmatlan, a hibázók-
nak nem ad második esélyt, és nem a piacon valóban hasznos dolgok-
ra tanít. Sok fiatal túl korán kényszerül végleges döntésekre, a tanmű-
helyek elavultak, a képzések gyakran csak papírt adnak tudás helyett. 
A TISZA olyan szakképzést épít, amely valódi tudást, átjárhatóságot és 
esélyt ad, ahol tanulni rang, fejlődni lehetőség, és újrakezdeni nem ku-
darc.
A felsőoktatásba az ország bizonyos régióiban csak a kiváltságosok 
jutnak be, hiszen sok gyereknek meg sem adatik, hogy eljusson a gim-
náziumi oktatásig. A sikeres felvételihez szükséges különórák díja, a 
lakhatási költségek sokak számára elérhetetlenné teszik a diplomát. 
Olyan felsőoktatást fogunk építeni, ahol a diploma nem csak a tehe-
tőseknek jár, hanem mindenki számára elérhető; ahol az egyetem sza-
bad, nyitott, és ahol a tudás újra érték.
A tudomány szabadsága is meggyengült, a regnáló kormány ellensé-
get, és nem szövetségest lát benne. A kutatás alulfinanszírozott, kiszá-
míthatatlan, a fiatal kutatók jövőkép nélkül hagyják el az országot. 
A TISZA a tudományt nemzeti jövőnk egyik alapjának tekinti, ahol au-
tonóm intézmények működnek, kiszámítható finanszírozással, szaba-
don gondolkodva. Mert ahol tanulni, gondolkodni és alkotni lehet, ott 
van jövő. És Magyarországnak jövőre van szüksége.


--- PAGE 167 ---
167
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
 Közoktatás – Problémák
 A jelenlegi oktatási rendszerünk alkalmatlan a 21. 
század kihívásainak kezelésére.
»
 Minden negyedik gyermek funkcionális analfabétaként hagyja el az is-
kolát. 
A gyermekek túlterheltek, sokan közülük lelki problémákkal küzdenek, 
amihez nem kapnak megfelelő segítséget.
»
 A rendszer nem segíti a társadalmi mobilitást, sőt ellenkezőleg: a korai 
társadalmi szelekciót és a társadalmi különbségek növekedését támo-
gatja. 
»
 Az oktatási rendszerben egyszerre van jelen az alulfi nanszírozottság 
és a pazarlás, az állami fenntartású iskolák jelentős részében az infra-
struktúra elavult.
»
 A Nemzeti Alaptanterv megújításra szorul, a kerettantervek merevek, 
tartalmilag túlterheltek, módszertanuk elavult.
»
 Az állami tankönyv-monopólium és a beszűkült taneszközválasztás 
visszaveti a minőséget és az innovációt. 
»
 A felesleges lexikális tudáselemek oktatása mellett elsikkad a készsé-
gek és kompetenciák fejlesztése, a nyelvtanulás, a digitális készségek 
fejlesztése.
»
 A matematikai, szövegértési és természettudományos kompetenciá-
kat mérő PISA-teszteken 2010 óta minden területen romlott a magyar 
tanulók teljesítménye.
PISA-eredmények alakulása Magyarországon, 2006–2022
 (forrás: OECD)
470
475
480
485
490
495
500
505
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Szövegértés
Matematika
Természettudomány
PISA eredmények alakulása Magyaroszágon


--- PAGE 168 ---
168
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Az irányítás széttöredezett, a szakmai szempontok 
háttérbe szorultak.
	»
Nincs egységes, szakmai alapokon nyugvó oktatásirányítás: az egyes 
alrendszerek az óvodától a felsőoktatásig több minisztérium alá tar-
toznak. 
	»
A központi döntések a politikai kontrollt és a kézi vezérlést szolgálják; a 
szakmai szempontok és a szereplők érdemi bevonása háttérbe szorult. 
	»
A szakmai háttérintézmények feladatai szétszórtak, azok nem szolgál-
ják a rendszer folyamatos monitorozását, mérését és a visszacsatolá-
sok alapján történő fejlesztését. 
A fenntartói és intézményi autonómia leépült, az 
oktatás átpolitizálttá vált.
	»
A Klebelsberg Központ és a tankerületi működés erősen központosí-
tott; az iskolák nem partnerként, hanem utasítási rendben működnek. 
A fenntartói és működtetői rendszer ketté van választva.
	»
A tanári és intézményi szakmai, személyzeti és gazdálkodási autonó-
mia közel nullára csökkent.  Az igazgatók elvesztették munkáltatói jog-
körüket, és önálló gazdálkodási joguk is megszűnt.
	»
A teljes rendszer átpolitizálttá vált, a pedagógusok megfélemlítésben 
élnek, sokakat megbélyegeznek, elbocsátanak a véleményük miatt.
	»
Az intézmények finanszírozása nem átlátható, nem egységes, a for-
rásellátottság sok esetben a fenntartói státusztól függ.
Egyre nő a pedagógushiány, a pedagógusok társadalmi 
megbecsültsége alacsony, nagyon jelentős a 
túlterheltség.
	»
A pedagógusok az óraszám-emelkedés miatt nem tudják energiáikat 
a gyermekek nevelésére fordítani. A pedagógusok béremelése üdvöz-
lendő és folytatandó, a nevelést és oktatást segítő dolgozók bérrende-
zése azonban nem történt meg.
	»
A fiatal pedagógusok hiánya nagy probléma, és az elöregedés kritikus; 
minden második pedagógus 50 év feletti, a túlterheltség és a kiégés 
gyorsítja a pályaelhagyást.
	»
A pedagógusok jogállásának jelenlegi szabályozását a pedagógusok 
nagy része korlátozásnak éli meg.
A teljesítménymérés, a minőségmenedzsment és a 
visszacsatolás hiányos.
	»
A jelenlegi teljesítményértékelési rendszer és a minősítési eljárások 
adminisztratívak, célellenesek; nem támogatják a valós szakmai fej-
lődést. 


--- PAGE 169 ---
169
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
Nem létezik egységes, fejlesztést támogató adat-ökoszisztéma; a 
KRÉTA/KIR/Neptun és a vizsgarendszerek adatai nem állnak össze 
használható rendszerré. 
	»
Átlátható minőségbiztosítás és nyilvános intézményi visszajelzés nél-
kül nincs valódi tanulási és rendszerszintű javulás.
Közoktatás – Vállalásaink
Következetesen megvalósítjuk oktatáspolitikai 
alapelveinket, amelyekre építve átfogó 
oktatásfejlesztési programot indítunk.
	»
Az oktatás első számú nemzeti érdek, az oktatás a társadalompolitika 
középpontjában áll. Az oktatási rendszert hosszú távú stratégia alap-
ján, tégláról téglára újjáépítjük, és folyamatosan, lépésről lépésre fej-
lesztjük.
	»
Az oktatási rendszer befektetés a jövőbe: a tanulók tehetségének ki-
bontakoztatásán keresztül hosszú távon, fokozatos megtérülés mel-
lett erősítjük a nemzet gazdasági teljesítőképességét.
	»
Az oktatás megújítását széles körű társadalmi összefogás keretében 
valósítjuk meg, amihez a közös akarat és a fejlődés iránti nyitottság 
megléte az oktatás szereplői és az egész társadalom részéről is fontos 
elem.
	»
A diákok egyéni tanulási szükségleteihez igazodó, magas minőségű 
oktatást fejlesztünk. Minden gyermek számára biztosítjuk, hogy a sa-
ját képességeihez igazodva haladhasson az oktatásban, a 21. század 
kihívásainak megfelelő tudást és készségeket elsajátítva, melyet a fo-
lyamatosan fejlődő, a tanulói sokféleségre reagálni képes pedagógu-
sok valósítanak meg.
	»
Együttműködő pedagógia révén biztosítjuk a magas minőségű okta-
tást, hogy a pedagógus munkáját összehangoltan tudja végezni az is-
kolában szükség szerint foglalkoztatott egyéb szakemberekkel együtt, 
az iskola pedig együttműködjön a gyermekkel foglalkozó intézmé-
nyekkel és szakemberekkel.
	»
A magas minőségű oktatás a család, a közösségek és a pedagógu-
sok közös feladata. Az iskolát akadálymentes közösségi térré tesszük, 
amely a családokat bevonva, összehangoltan segíti a gyermekek har-
monikus fejlődését.
	»
A tehetséggondozás, -fejlesztés és -nevelés a minőségi oktatás szer-
ves része, amely a differenciált pedagógiai gyakorlaton keresztül 
minden gyermek számára lehetővé teszi képességeinek felfedezését 
és kibontakoztatását. Kidolgozzuk a kiterjesztett tehetséggondozás 
rendszerét.


--- PAGE 170 ---
170
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Fordulatot hajtunk végre az oktatásban, és 
mindenkinek esélyt adunk a minőségi oktatáshoz való 
hozzáférésre.
	»
Elérjük, hogy minden gyermek megtanuljon értő módon olvasni és írni 
az általános iskola alsó tagozatának végére.
	»
Kötelező esélyteremtő minimumokat határozunk meg (SNI/BTMN-el-
látás, fejlesztő órák, szakszolgálati kapacitás, iskolapszichológus/gyó-
gypedagógus arány), és biztosítjuk az ehhez szükséges finanszírozást. 
	»
A tankötelezettségi korhatárt 18 évre emeljük.
	»
Rendszeresen mérjük és publikáljuk az iskolák esélyteremtési rangso-
rát.
Önálló Oktatási Minisztériumot hozunk létre, 
visszaadjuk az iskolák és a tanárok szabadságát.
	»
Az oktatást önálló minisztérium fogja irányítani. A tárcavezető végójo-
got kap a kormányzati döntéshozatalban. A központi feladatokat a mi-
nisztériumi irányítási feladatokon túl tiszta profilú háttérintézmények-
re osztjuk. 
	»
Radikálisan átalakítjuk a Klebelsberg Központ működését és hatáskö-
rét, az oktatásfinanszírozást átláthatóvá  tesszük, és garantáljuk a biz-
tonságos működést. Az egyházi intézményfenntartóknak továbbra is 
biztosítjuk az eddigi működés feltételeit.
	»
Visszaadjuk az intézmények szervezeti, szakmai és gazdálkodási auto-
nómiáját; az igazgatók érdemi munkáltatói és gazdálkodói jogosítvá-
nyokat kapnak.
	»
Az iskoláknak és a pedagógusoknak visszaadjuk szakmai önállóságu-
kat, a tankerületeket megszabadítjuk a politikai befolyástól.
	»
A minisztérium érdemi együttműködést alakít ki a szakmai és érdek-
képviseleti szervezetekkel, bevonja azokat a döntés-előkészítési és 
döntéshozatali folyamatokba.
Korszerűsítjük a tanterveket és a módszertanokat, 
erősítjük az oktatás esélyteremtő szerepét.
	»
Mindent megteszünk, hogy oktatási intézményeink megfeleljenek a 
21. század módszertani, technikai és etikai kihívásainak. 
	»
Partnernek tekintjük a pedagógusok szakmai és érdekvédelmi szer-
vezeteit, és velük egyetértésben módosítjuk a Nemzeti Alaptantervet 
(NAT), amelyről a szakmával folyamatosan egyeztetünk. A gyermekek 
igényeihez és fejlettségéhez igazodó választható tanterveket és peda-
gógiai programokat biztosítunk.


--- PAGE 171 ---
171
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
A módosított nemzeti alaptanterv szerinti követelményrendszer alapja 
a nyelvi–természettudományos és digitális kompetencia- és készség-
fejlesztés lesz. 
	»
Kiterjesztjük az iskolák és pedagógusok módszertani szabadságát. 
	»
Korszerű szemléletben oktatjuk a gyermekeinket pénzügyi, környezet- 
és egészségtudatosságra, kiemelt figyelmet fordítunk az idegen nyel-
vek oktatására és a digitális kompetenciák fejlesztésére.
	»
Megszüntetjük az állami tankönyv-monopóliumot; erős minőségbiz-
tosítással megtámogatott, sokszereplős taneszközpiacot építünk ki. 
	»
Egységes, kompetenciaalapú követelményeket vezetünk be, amelye-
ket az általános iskola végére mindenkinek el kell érnie.
	»
Bővítjük a korai fejlesztés kapacitását; rugalmas bölcsőde–óvoda–is-
kola átmenetet alakítunk ki.
	»
Korszerűsítjük a pedagógusképzés rendszerét, tartalmát és struktúrá-
ját, átalakítjuk annak intézményrendszerét.
Növeljük az oktatásban dolgozók megbecsülését és 
bérét, és csökkentjük a felesleges adminisztrációt. 
Jelentősen növeljük a pedagógus pálya vonzerejét és 
megtartóképességét.
	»
A szakmai szervezetekkel együttműködve többéves, kiszámítható 
bérfelzárkóztatást hajtunk végre.
	»
25%-kal növeljük a nevelést és oktatást segítő dolgozók bérét.
	»
Visszacsábítjuk a pályaelhagyókat és a pályán tartjuk a nyugdíjasokat a 
pedagógushiány mérséklésére.
	»
Csökkentjük az adminisztratív terheket és a kötelező óraszámot. Átfo-
gó pedagógusjóllét-programot dolgozunk ki.
	»
Szemléletformáló kampányt indítunk az oktatás, az oktatásban dolgo-
zók és a pedagógusok jobb megbecsülése érdekében.
	»
Országos programot indítunk az iskolapszichológusok, gyógypedagó-
gusok, fejlesztőpedagógusok és pedagógiai asszisztensek számának 
növelésére; a finanszírozást a valós szükségletekhez igazítjuk.
	»
Felülvizsgáljuk a pedagógusok jogállását.
	»
Biztosítjuk, hogy az óvodában töltött teljes idő alatt felsőfokú végzett-
ségű pedagógus foglalkozzon a gyermekekkel. 


--- PAGE 172 ---
172
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Nyílt adatokra épülő, mérésre és visszacsatolásra 
támaszkodó, rugalmasan fejleszthető oktatási 
rendszert építünk ki.
	»
Nyilvános, fejlesztést támogató adat-ökoszisztémát hozunk létre (is-
kolai, mérési, vizsga- és beiskolázási adatok összekapcsolása), külön 
inklúziós mutatókkal (szegregáció, SNI/BTMN ellátottság, lemorzsoló-
dás). 
	»
A külső értékelések eredményei megjelennek az iskolafejlesztési ter-
vekben, amelyek megvalósításához szakértői támogatást adunk az in-
tézmények számára.
Szakképzés, felnőttképzés – Problémák
A magyar szakképzés és felnőttképzés ma nem a jövőt 
szolgálja, hanem a múlt hibáit ismétli. 
	»
A rendszer széttöredezett, és nem azoknak az ismereteknek és kész-
ségeknek a megszerzését támogatja, amelyekre a gazdaságnak, a 
munkavállalóknak és az országnak valóban szüksége van.
	»
A szakképzés intézményrendszere elveszítette az önállóságát: a köz-
pontosított struktúra nem az iskolák, nem a diákok és nem a munka-
erőpiac igényeire reagál, hanem a bürokrácia logikájára. 
Sokszor nem olyan szakembereket képzünk, akikre 
valóban szükség van.
	»
A 21. század drámai társadalmi és munkaerőpiaci változásokat fog 
hozni. Ezekre a jelenlegi szakképzési rendszer nem készít fel.
	»
A fiatalok túl korán kényszerülnek végleges döntésekre. Aki egyszer 
rossz irányba indul, ritkán kap új esélyt. Az átjárhatóság szűk, a tovább-
tanulás lehetősége korlátozott, az egész életpálya zárt rendszerbe szo-
rul. 
	»
Hiányzik az élő „szakmatérkép”, amely gyorsan reagálna a gazdasági és 
munkaerőpiaci változásokra. 
A szakképzés és felnőttképzés irányítása kaotikus.
	»
A szakképzés és a felnőttképzés több minisztérium és háttérintézmény 
alá szóródik, nincs egységes szakmai felelősség. 
	»
A szakképzési centrumok a központosított működés miatt pénzügyi-
leg nem érdekeltek a legkorszerűbb, versenyképes szakmák beveze-
tésében. 
	»
A Magyar Kereskedelmi és Iparkamara és az Ágazati Készségtanácsok 
tényleges hozzáadott értéke vitatott. 


--- PAGE 173 ---
173
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
A szabályozási környezet ellentmondásos és nehezen 
követhető.
	»
A szakképzési és felnőttképzési joganyag szétszabdalt, egymásnak is 
ellentmond; a köznevelési hivatkozások erodálják az önálló szakkép-
zési státuszt. 
	»
A vizsgaközpontok által szervezett vizsgák színvonala ágazaton belül is 
eltér; nincs egységes érvényesítés és ellenőrzés. 
A tanulási környezet és eszközpark elavult, a 
felnőttképzés vegyes minőségű.
	»
A centrumok nem fordítanak elég forrást az intézményekre; sok helyen 
elavultak az épületek és a tantermek, hiányoznak a modern gyakorlati 
eszközök. 
	»
A rendszer nem strukturált; szakmák jönnek-mennek, a programkö-
vetelmények kidolgozása sokszor aggályos, a szereplők státusza és az 
ellenőrzés rendezetlen.
Szakképzés, felnőttképzés – Vállalásaink
Olyan szakképzési rendszert fogunk létrehozni, amely 
valóban a tudásra és a gazdaság igényeire épül. 
	»
A szakképzést ismét a közoktatás részévé tesszük, annak irányítása az 
oktatásért felelős minisztérium alá kerül.
	»
A képzés célja nem pusztán a szakmatanulás lesz, hanem a folyamatos 
tanulásra, alkalmazkodásra és felelős munkavégzésre való felkészítés. 
	»
A szakképzés rangját és minőségét vissza fogjuk állítani: újratervezzük 
a szakképzés rendszerét, az iskolák korszerű eszközökkel, a tanárok 
megfelelő tudással és megbecsüléssel, a diákok pedig valós lehetősé-
gekkel rendelkeznek majd. 
	»
Megalkotjuk az egységes szakképzési törvényt, amely a jogállást, a ta-
nügyigazgatást és a szakmai tartalmat ellentmondás nélkül rendezi. 
Mindent megteszünk az élethosszig tartó tanulás és a 
felnőttképzés fejlesztéséért.
	»
A felnőttképzést az élethosszig tartó tanulás rendszerévé tesszük, 
amely minden ember számára elérhető. 
	»
Tiszta engedélyezési és ellenőrzési rendet vezetünk be; a programkö-
vetelmények nyilvánosak és szakmailag auditáltak lesznek. 
	»
Nyilvános pályakövetési és vizsgaeredmény-adatbázist működtetünk; 
a finanszírozást részben a kimenetekhez kötjük. 


--- PAGE 174 ---
174
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
M unkaerőpiacra hangolt képzést, vizsgákat és tanulási 
környezetet biztosítunk.
»
O rszágos, ágazatonként működő szakmai grémiumokkal évente fris-
sülő szakmatérképet készítünk. 
»
Ú jragondoljuk a szakképzés intézményrendszerét, a technikumi érett-
ségit és a pályaválasztás időzítését, hogy nyitva maradjanak a tovább-
tanulási utak. 
»
S zakmánként egységes vizsgakövetelményeket és központi vizsgael-
lenőrzést vezetünk be; a színvonal minden vizsgaközpontban azonos 
lesz. 
»
C élzott beruházási programmal korszerűsítjük az iskolai műhelyeket 
és laborokat; duális partnerekkel közös gyakorlóhelyeket hozunk létre. 
F elsőoktatás – Problémák
H azánkban az egyik legalacsonyabb a diplomások 
aránya.
»
A 25–34 évesek körében a diplomások aránya 29,4%, ami az Európa 
Unió egyik legalacsonyabb értéke (EU: 43,1%, 2030-as cél: 45%); rá-
adásul 2013 óta ez a mutató csökken Magyarországon. 
»
A hallgatói létszám a 2025/2026-ös tanévben 320 ezer felett van, de 
a korosztályhoz viszonyított részvétel továbbra is gyenge, ami rontja a 
munkaerő-utánpótlást és a versenyképességet. 
F elsőfokú végzettségűek aránya a 25–34 éves korosztályban (%), 2023
(forrás: Eurostat)
0,0%
20,0%
40,0%
60,0%
Írország
Ciprus
Luxemburg
Litvánia
Norvégia
Hollandia
Svédország
Svájc
Spanyolország
Franciaország
Belgium
Dánia
Málta
Lengyelország
Lettország
Görögország
Euróövezet
Észtország
Ausztria
Izland
Európai Unió
Portugália
Szlovénia
Szlovákia
Finnország
Horvátország
Németország
Bulgária
Csehország
Olaszország
Magyarország
Románia


--- PAGE 175 ---
175
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Az állam nem költ eleget a felsőoktatásra – sokaknak 
anyagi okok miatt elérhetetlen a diploma.
	»
A felsőoktatásra fordított források GDP-arányosan alacsonyak és ing-
adozók.
	»
Az oktatói bérek és ösztöndíjak nem versenyképesek. 
	»
A felvételire való felkészülés, a tanulmányok finanszírozása hatalmas 
anyagi teher, a társadalom nagy része nem tudja ezt kifizetni.
Az átpolitizált, átláthatatlan alapítványi irányítási 
modell a nemzetközi együttműködési programok és az 
uniós források hazahozatalának egyik fontos akadálya. 
	»
Az alapítványi fenntartás jelenlegi modellje rossz: élethosszig kineve-
zett politikai vezetők tartják markukban az egyetemeket.
	»
A vezetőválasztás és a felügyelet nem elég átlátható; az akadémiai au-
tonómia és a PhD-hallgatói helyzet jogi keretei tisztázásra szorulnak. 
	»
Mivel az egyetemeket megszállta a kormánypárt, a magyar diákok és 
oktatók nem vehetnek részt nemzetközi programokban (Erasmus/Ho-
rizont).
Okosak vagyunk, remek ötleteink vannak – de üzletet 
nem tudunk belőlük csinálni.
	»
Az egyetem–ipar–innováció kapcsolata gyenge.
	»
Kevés a jól finanszírozott, közös ipari–akadémiai program és a profes�-
szionális pályázati kapacitás; több helyen hiányzik a nemzetközi köz-
pont. 
	»
Az innovációk piacra vitele nehézkes.
A pedagógusképzés rendszerét teljesen meg kell 
újítani.
	»
A tanárképzésben az elméleti képzés túlsúlya jellemző, nem gyakor-
latorientált, nem kapnak megfelelő hangsúlyt a pedagógusi kompe-
tenciák.
	»
A tanárképzésbe alacsony a belépési küszöb, nagy a lemorzsolódás, 
romlik a minőség.
	»
A mentorálás és a gyakorlatorientáltság gyenge.


--- PAGE 176 ---
176
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Felsőoktatás – Vállalásaink
Elérhetőbbé tesszük a felsőoktatást, növeljük a 
diplomások számát.
	»
A közoktatás fejlesztésével elérjük, hogy minél szélesebb rétegnek le-
gyen elérhető az egyetemekre való bekerülés, a felsőoktatásban való 
részvétel, a diplomások aránya elérje az uniós átlagot.
	»
Megszüntetjük a felsőoktatási továbbtanulás finanszírozási akadályait, 
az első alapdiploma megszerzését a társadalom lehető legszélesebb 
körének tandíjmentessé tesszük.
	»
Magasabb szociális ösztöndíjat biztosítunk a rászorulóknak.
	»
Belépési és felzárkóztató programokat indítunk (nulladik félév, kész-
ségpótlás), hogy több fiatal jusson be a felsőoktatásba és a diplomáját 
is megszerezze. 
Megszüntetjük a KEKVA-modellt, visszaállítjuk az 
egyetemek autonómiáját.
	»
Nyitott és átlátható egyetemi rendszert építünk, jogi garanciákkal biz-
tosítjuk az intézményi autonómiát és a közpénzek feletti kontrollt. 
	»
Átlátható vezetőválasztást és érdemi egyetemi részvételt biztosítunk 
(szenátus, HÖK, dolgozói képviselet); a státusz- és PhD-szabályokat 
törvényben rendezzük. 
	»
Megtisztítjuk az egyetemeket és felsőoktatási intézményeket a politi-
kai kinevezettektől, és visszaállítjuk az akadémiai autonómiát. Az ok-
tatási és kutatási vezetői pozíciók betöltése szakmai teljesítményhez, 
nem politikai kötődéshez kötődik majd.
Visszaszerezzük az MCC részére juttatott állami 
vagyont, és megszüntetjük azt a gyakorlatot, hogy 
közpénzből politikai hálózatépítés történjen.
	»
Visszaszerezzük a Matthias Corvinus Collegium (MCC) részére jutta-
tott állami vagyont, és megszüntetjük az MCC-re jellemző, káros gya-
korlatot, amely tehetséggondozásnak álcázva az állampártok politikai 
és ideológiai bázisát építi, közpénzből. Az adófizetők pénzét kizárólag 
oktatásra, kutatásra és valódi, érdemalapú tehetséggondozásra lehet 
fordítani.
	»
Világos határt húzunk oktatás és propaganda között: az állam nem 
tarthat fenn és nem finanszírozhat olyan intézményt, amelynek műkö-
dését pártpolitikai célok, lojalitási elvárások vagy ideológiai kiválasztás 
határozza meg. A közpénzből működő tehetséggondozásnak nyitott-
nak, pluralistának és szakmailag számonkérhetőnek kell lennie.
2035-ig a világ élmezőnyébe, a globális TOP200-ba 
juttatunk legalább egy magyar egyetemet.
	»
Kiválósági Megállapodást kötünk a magyar zászlóshajó egyetemekkel, 
és a finanszírozást teljesítményhez kötött, de kiszámítható pályára ál-
lítjuk. 


--- PAGE 177 ---
177
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
Nemzetközi vezető kutatókat és nagy számú posztdoktori hallgatót 
invitálunk célzott programokkal, miközben a kutatói adminisztrációt 
professzionális ösztöndíj- és innovációs irodákkal könnyítjük meg. 
	»
2035-ig 3–5 kiemelt területen az európai élmezőnybe kerülünk, és leg-
alább egy magyar egyetem bekerül a globális TOP200-ba.
	»
Minden évben nyilvánosan elszámolunk a rangsor-, kutatási-, szaba-
dalmi-, spin-off- és ipari bevételi eredményekkel.
Egységes minőséget és hiteles akkreditációt 
biztosítunk.
	»
Országos, független akkreditációs rendszert alakítunk ki egységes 
BSc–MSc–PhD sztenderdekkel, és célzott felülvizsgálatot az érintett 
intézményeknél (pl. tanárképzés, NKE). 
	»
Nyilvános minőségi mutatókat alkalmazunk, amelyek a finanszírozásra 
is hatással vannak. 
Stabil finanszírozást és vonzó életpályát adunk.
	»
Többéves finanszírozási pályát alakítunk ki; a GDP-arányos támogatást 
lépcsőzetesen az uniós/OECD-átlag közelébe visszük, a fejkvótát mi-
nőség- és teljesítményérzékeny elemekkel egészítjük ki. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre az oktatói–kutatói állományban és 
PhD-képzésben; elvégezzük az ösztöndíj- és szociális rendszer meg-
újítását a tehetség megtartásért. 
Erősítjük a nemzetközi és tudásgazdasági 
kapcsolatokat, újra elérhetővé tesszük az Erasmus 
programot.
	»
Biztosítjuk, hogy a magyar egyetemisták újra részt tudjanak venni az 
Erasmus programokban.
	»
Ipari–akadémiai programokat és közös laborokat támogatunk; célzott 
programokkal ösztönözzük az együttműködést, az innovációk piacra 
vitelét.
Megújítjuk a tanárképzést, hogy a gyerekeinket a való 
életre képezni képes, megbecsült tanárok oktassák az 
iskolákban. 
	»
Pályaalkalmassági elemmel és erős gyakorlattal újratervezzük a tanár-
képzést; országos mentorrendszerrel segítjük a pályakezdőket. 
	»
Átfogó – tartalmi és strukturális – modernizációs programot készítünk 
a pedagógusképzésre, pedagógus-továbbképzésre, mely tükrözi a 21. 
századi igényeket. A pedagógusképzésben kiemelt szerepet kap a di-
gitális kompetenciák fejlesztése.


--- PAGE 178 ---
178
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
T u domány – Problémák
A  kormányzat politikai–ideológiai befolyásának 
hatására a tudomány autonómiája meggyengült, a 
politika megfojtja a szabad gondolkodást.
»
Az elmúlt években az Akadémia és az állami kutatóhálózat önállósága 
szűkült; a kutatóintézetek sorsa és vagyona vitatott, a központosítási 
akciók folytatódnak. 
»
A  HUN-REN (korábban ELKH) 2019 óta működik; 2023-ban névváltás 
történt, 2025-ben pedig újabb átszervezések és intézetáthelyezések 
történtek (pl. humán tudományos központok ELTE-hez telepítése). 
Ne m költünk eleget a tudományra, a pénz kevés és 
kiszámíthatatlan.
»
A  hazai K+F-kiadás 2024-ben kb. 1,32% volt a GDP arányában, miköz-
ben az uniós átlag 2,22%. A különbség tartós versenyhátrányt okoz. 
»
A  fi nanszírozásban nagy a hullámzás; az alapfi nanszírozás és a pályá-
zati pénzek aránya nem ad stabil tervezhetőséget. 
»
A  kutatók fi zetése rendkívül alacsony nemzetközi összehasonlításban, 
ami növeli a pályaelhagyás veszélyét.
A  tudományos pálya elhagyását fontolgatók arányának korcsoportos megoszlása (%), 
2025 (f orrás: MTA)
21–25 éves (N=55)
26–30 éves (N=425)
31–35 éves (N=723)
36–40 éves (N=692)
41–45 éves (N=573)
46–50 éves (N=637)
51–55 éves (N=476)
56–60 éves (N=356)
61–65 éves (N=252)
66–70 éves (N=221)
71–75 éves (N=204)
76–80 éves (N=152)
81–85 éves (N=106)
86 éves vagy idősebb 
0%
25%
50%
75%
100%
Nem merült fel a pályaelhagyás lehetősége
Felmerült a pályaelhagyás lehetősége


--- PAGE 179 ---
179
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
A tudományos és kutatási intézmények irányítása 
zavaros, átpolitizált.
	»
A tudomány irányításába belépett a politika.
	»
A kormányzati befolyásolás és ideológiai nyomás hatására jelentősen 
csorbult az MTA önállósága, a kikényszerített adminisztratív intézkedé-
sek pedig kényszerpályára lökték az intézmény fenntartását.
	»
Az MTA, az egyetemek és a HUN-REN között a feladatok és felelősségek 
nem mindig tiszták; a minőségbiztosítás és -értékelés nem egységes. 
Gyenge a kapcsolódás a nemzetközi kutatásokhoz és a 
gazdasághoz.
	»
A nemzetközi programokban (pl. Horizont) való részvétel szintje ad-
minisztratív és intézményi okokból is alacsonyabb a lehetőségeknél. 
	»
A vállalati együttműködések száma kevés, a közös laborkapacitások 
szűkösek; a tudás gazdasági hasznosulása nem elég gyors. 
Tudomány – Vállalásaink
Visszaadjuk a tudomány autonómiáját.
	»
Új, átlátható törvényt készítünk, amely visszaállítja az MTA és az állami 
kutatóintézetek szakmai önállóságát, és rendezi az akadémiai vagyon 
helyzetét.
Több pénzt költünk a tudományra, a kutatás-
fejlesztésre.
	»
Elismerjük az alapkutatás fontosságát, az erre szánt forrásokat növel-
jük, és biztosítjuk, hogy a tudományos szakma saját maga dönthes-
sen a források legcélszerűbb felhasználásáról. A források elosztásánál 
megszüntetjük a politikai beavatkozást.
	»
Stabil alapfinanszírozást biztosítunk az intézeteknek, mellette egysze-
rűbb, gyorsabb pályázati rendszert működtetünk (rövid elbírálás, ki-
számítható kiírások). 
	»
Többéves távlatban kiszámítható pályára állítjuk a közkiadásokat, és 
a teljes hazai K+F-ráfordítást a GDP 2%-a fölé visszük középtávon; a 
hosszú távú cél az Európai Unió 3%-os értékéhez való felzárkózás. 
Egységes minőséget és vonzó kutatói életpályát 
kínálunk.
	»
Országos, egységes értékelési és minőségbiztosítási keretet vezetünk 
be (transzparens publikációs impact és társadalmi hasznossági muta-
tókkal). 
	»
Kezdő kutatói ösztöndíjak, mobilitási és visszatérési programok indul-
nak; a fiataloknak kiszámítható bérpálya és lakhatási támogatás jár. 


--- PAGE 180 ---
180
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Célunk a nemzetközi nyitás és az ipari kapcsolatok 
erősítése.
	»
Újra lehetővé tesszük, hogy a magyar egyetemek, kutatóintézetek és 
kutatók részt vehessenek az Erasmus és Horizon programokban.
	»
A nemzetközi projektekben való részvételt támogató irodát, profes�-
szionális projektmenedzsmentet és pályázati segítséget biztosítunk 
minden nagy kutatóhelyen. 
	»
Biztosítjuk az ipari–akadémiai közös laborok és konzorciumok célzott 
támogatását. A szellemi tulajdon megosztását tiszta, gyors szabályok 
teszik majd egyszerűvé. 
Átlátható stratégia és közös irányítás mentén 
fejlesztjük a tudományt.
	»
Létrehozzuk a Tudománypolitikai Koordinációs Tanácsot (TPKT), amely 
összehangolja a nemzeti célokat, a forrásokat és a nemzetközi részvé-
telt.
	»
Országosan segítjük a jó gyakorlatok terjedését.


--- PAGE 181 ---
181
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
3.6.	
Akadálymentes Magyarország 
Egyenlő esélyek akadályok nélkül 
	»
Országos fizikai és online akadálymentesítési programot valósítunk 
meg.
	»
Célzott támogatásokkal és szolgáltatásokkal ösztönözzük a munka-
adókat egészségprevenciós programok indítására, fogyatékossággal 
élő álláskeresők alkalmazására, a fogyatékos munkavállalók számára 
mentorálást biztosítunk. 
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot.
	»
Biztosítjuk a fogyatékosság és rokkantság jogán járó pénzbeli ellátá-
sok vásárlóerejének megőrzését, a rokkantsági nyugdíjakat legalább 
120 ezer forintra emeljük.
	»
50%-kal emeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Otthoni ápolást, gondozást biztosító szolgáltatásokkal segítjük, hogy 
a gondozási feladatokat végző szülőket megtarthassák munkájukat.
	»
Támogatjuk olyan bentlakásos intézmények építését, amelyek fogya-
tékkal élő felnőttek számára biztosítanak méltó, igényeiknek megfele-
lő lakhatási megoldást.
	»
A gyógyászati és önálló életvitelt segítő eszközök támogatási rendsze-
rének kibővítésével segítjük a fogyatékos emberek önrendelkezését és 
önállóságát. 
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert fo-
gyatékossággal él. Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígé-
ret, hanem működő intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi 
részvétel kérdése.
Ma a fogyatékossággal élők akadályokba ütköznek a közlekedésben, a 
közszolgáltatásokban és a munka világában. 
A TISZA ezen változtat. Akadálymentes országot építünk – a fizikai 
és az online térben egyaránt. Megvédjük a munkavállalókat, segítjük 
a munkaerőpiacra való visszatérést, és olyan ellátásokat biztosítunk, 
amelyek nem szegénységben tartanak, hanem az önálló életet segítik.
Mindezt egy átfogó Magyar Társadalompolitikai Stratégiára építjük, 
amely minden szakpolitikán átívelően az egyenlőséget, a befogadást 
és a részvételt erősíti. Nem segélyezéssel, hanem méltányos hozzá-
féréssel, igazságos elosztással és átlátható, számonkérhető intézmé-
nyekkel teremtünk valódi esélyt mindenkinek.


--- PAGE 182 ---
182
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
Fogyatékossággal élők – Problémák
Hazánkban mintegy 650 ezer ember él 
fogyatékossággal, kirekesztettségben.
	»
A fogyatékossággal élő, egészségkárosodott, megváltozott munka-
képességű, rokkant személyek csoportját és családtagjaikat, baráti 
körüket egybe véve hozzávetőlegesen másfél millió embert érint ilyen 
élethelyzet.
	»
A kormány álságos, atyáskodó gondoskodáspolitika köntösében elha-
nyagolja a fogyatékos embereket, nem vesz tudomást sem jogfosz-
tottságukról, sem napi küzdelmeikről.
	»
Az akadálymentesítés hiánya miatt a közszolgáltatásokhoz való hoz-
záférés joga a fogyatékos embereknek szinte minden ágazatban sérül. 
Az akadálymentesítés hiánya nemcsak a fizikai térben (pl. közlekedés, 
közintézmények megközelítése), de a virtuális térben is szembetűnő, a 
közszolgáltatások honlapjai és online szolgáltatásai ezen a téren nem 
járnak élen.
Munkaerőpiaci diszkrimináció és elavult 
szabályozás korlátozza a fogyatékossággal élőket a 
mindennapokban.
	»
Ha bárki aktív munkavállalóként lesz egészségkárosodott, az állam 
nem védi meg az elbocsátástól, nem segíti a munkába való visszaté-
rését.
	»
A munkaerőpiacon elterjedt előítéletek és diszkriminációs gyakorlatok 
megfékezésének, a sértettek jogorvoslatának nincs meg a megfelelő 
hatékonyságú jogi vagy intézményes eszközrendszere. 
Az alacsony pénzbeli és természetbeni ellátások nem 
adnak kellő segítséget.
	»
A fogyatékosság vagy rokkantság okán nyújtott pénzbeli ellátások 
nem alkalmasak bérpótlásra, az infláció miatt folyamatosan veszítik 
vásárlóértéküket, emelésükről a kormány nem gondoskodik.
	»
Az ápolási díj alacsony összege nem alkalmas a súlyos fokban sérült 
gyermek vagy felnőtt rokon ápolása miatt munkáját feladó családtag 
jövedelmének pótlására, és ez a családok elszegényedését felgyorsítja.
	»
Elavult a gyógyászati és életvitelt támogató segédeszközök igénylési 
rendszere és kínálata is, így nem támogatja a fogyatékos emberek ön-
ellátóvá válását.


--- PAGE 183 ---
183
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
Fogyatékossággal élők – Vállalásaink
Országos fizikai és online akadálymentesítési 
programot valósítunk meg.
	»
Akadálymentesítési programot indítunk a közterületek, a közlekedés, 
a közösség számára bejárható terek és szolgáltatások egyenlő esélyű 
hozzáférhetősége érdekében. Az akadálymentesítést biztosítjuk az 
online elérhető szolgáltatások esetén is.
	»
A szolgáltatások fejlesztésével biztosítjuk, hogy mindenki a lehető 
leggyorsabban kapja meg a fogyatékosság diagnózisához, a korai fej-
lesztéshez vagy felnőttkori rehabilitációhoz szükséges információkat 
és ellátásokat, úgy, ahogy az ő vagy gyermeke állapotának a leginkább 
megfelelő.
	»
Bővítjük a fogyatékos gyermekek és felnőttek számára elérhető ok-
tatási, egészségügyi, szociális alap- és szakellátások kapacitását, a 
szakemberek és a hozzátartozók képzésével javítjuk a szolgáltatások 
minőségét.
Elősegítjük a fogyatékossággal élők munkavállalását és 
az igazságos bérezését.
	»
Újraszabályozzuk és megerősítjük az elbocsátási védelmet.
	»
Célzott támogatásokkal és szolgáltatásokkal ösztönözzük a munkaa-
dókat egészségprevenciós programok indítására, fogyatékos álláske-
resők alkalmazására, a fogyatékos munkavállalók számára mentorá-
lást biztosítunk.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot.
	»
Támogatjuk a társadalmi vállalkozások és a szociális szövetkezetek 
szerepvállalását a szociális és foglalkozási rehabilitációs szolgáltatói 
szektorban.
Hozzáférhető, minőségi szolgáltatásokat biztosítunk.
	»
Visszaadjuk az elveszett biztonságot: egyszerűsítjük a bonyolult pénz-
beli ellátási rendszert, a mediánjövedelemhez, és fogyasztói kosárhoz 
viszonyított indexálási rendszer bevezetésével biztosítjuk a fogyaté-
kosság és rokkantság jogán járó pénzbeli ellátások vásárlóerejének 
megőrzését.
	»
Otthoni ápolást, gondozást biztosító szolgáltatásokkal segítjük a szü-
lőket megtartani a munkájukat – akár fogyatékos kiskorúról, akár fo-
lyamatos ápolást igénylő családtagról legyen szó.
	»
Támogatjuk olyan bentlakásos intézmények építését, amelyek fogya-
tékkal élő felnőttek számára biztosítanak méltó, igényeiknek megfele-
lő lakhatási megoldást.
	»
A gyógyászati és önálló életvitelt segítő eszközök támogatási rendsze-
rének kibővítésével segítjük a fogyatékos emberek önrendelkezését és 
önállóságát. 


--- PAGE 184 ---
184
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
3.7.	
Egyenlő esély a nőknek a munkában és a 
magánéletben 
Női esélyegyenlőség
	»
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér elvét.
	»
Rugalmas foglalkoztatási formák támogatásával és családbarát mun-
kahelyek létrehozásával segítjük a munka és a család egyensúlyának 
megteremtését.
	»
Létrehozzuk az Egyenlő Bánásmódért Felelős Ombudsman intézmé-
nyét, hogy valódi védelmet nyújthassunk a diszkrimináció ellen.
	»
Elsőbbséget biztosítunk az egyszülős családoknak a bérlakás-progra-
mokban és a lakhatási támogatások rendszerében.
	»
Emberséges szülészeti ellátásokat, és hatékony meddőségi (IVF) keze-
léseket biztosítunk.
	»
Felszámoljuk a menstruációs szegénységet, és minden érintettnek 
biztosítjuk az alapvető menstruációs higiénéhez való hozzáférést.
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert nő. 
Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígéret, hanem működő 
intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi részvétel kérdése.
Ma a nők többet dolgoznak, kevesebbet keresnek, és kevesebb bele-
szólásuk van a döntésekbe, mint a férfiaknak.
A TISZA ezen változtat. Betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér 
elvét, támogatjuk a rugalmas munkavégzést, valódi védelmet adunk a 
diszkrimináció ellen, támogatjuk a nők megfelelő társadalmi és politi-
kai szerepvállalását, és emberséges szülészeti ellátást, valamint haté-
kony meddőségi kezeléseket biztosítunk számukra. A nők életéről nem 
lehet dönteni a nők nélkül.


--- PAGE 185 ---
185
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
 Női esélyegyenlőség – Problémák
 A nők hátrányos helyzetben vannak a munkaerőpiacon.
»
 A munkaerőpiacon sérül az egyenlő munkáért egyenlő bér elve. A nők 
és férfi ak közötti bérszakadék 2020 óta ismét növekszik, 2023-ban 
18% volt, amellyel a 25. helyen áll Magyarország az európai összeha-
sonlításban. A nők alulreprezentáltak a jobban fi zetett ágazatokban.
 A nemek közötti bérszakadék (%), 2023
(forrás: Eurostat)
0
5
10
15
Európai Unió
Luxemburg
Belgium
Olaszország
Románia
Málta
Szlovénia
Horvátország
Lengyelország
Írország
Portugália
Spanyolország
Svédország
Litvánia
Franciaország
Ciprus
Hollandia
Bulgária
Görögország
Dánia
Szlovákia
Finnország
Észtország
Németország
Magyarország
Csehország
Ausztria
Lettország
(
)
»
H iányoznak a rugalmas munkavégzés feltételei. Bár a Munka Törvény-
könyve lehetővé teszi a részmunkaidőt vagy a távmunkát, ezek Magyar-
országon nem elterjedtek. Míg az Unióban a munkavállalók 30,8%-a, 
addig Magyarországon mindössze 6,2%-a dolgozik részmunkaidőben.
»
G yakori a diszkrimináció. A nők idősödésével egyre élesebbé válik az 
életkoron alapuló megkülönböztetés. Különösen sérülékeny helyzet-
ben vannak a fogyatékossággal élő nők, akik gyakran kiszolgáltatottak 
az egészségügyi és munkaerőpiaci rendszerben, valamint a roma nők, 
akiket kiemelten érint a munkaerőpiaci diszkrimináció.


--- PAGE 186 ---
186
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
A gondozási feladatok aránytalanul terhelik a nőket, 
nehéz a munka és a család összehangolása.
	»
A magyar családmodellben jellemzően a nők végzik a fizetetlen gon-
dozási munkát (gyermekek, beteg hozzátartozók, idősek ellátása), 
sokszor erőn felül pótolva a nem megfelelően működő szociális ellátó-
rendszer hiányosságait.
	»
Az egyedülálló anyák, a karrierjüket megszakító anyák és az idős, egye-
dül élő nők, a beteg/fogyatékossággal élő gyermeket nevelők, időse-
ket gondozók a társadalmi kirekesztettség és elszegényedés veszélyé-
nek fokozottan kitettek.
A nők aránya továbbra is alacsony a politikai és vezetői 
pozíciókban, jelentős az üvegplafon-jelenség.
	»
A nők aránya a vezetők körében az elmúlt évtizedben csökkent, 2021-
ben 36,6%-ot tett ki.
	»
A magyar parlamentnek jelenleg 28 női tagja van (14%). A miniszterek 
között egyetlen nő sincs.
Embertelen szülészeti ellátások, nehezen 
elérhető meddőségi kezelések nehezítik a nők 
gyermekvállalását.
	»
A szülészeti ellátásban megszűnt a szabad orvosválasztás és bábavá-
lasztás gyakorlati lehetősége, ami tovább rontotta nők emberséges és 
háborítatlan szülési élményének lehetőségét, ráadásul kiugróan ma-
gas – a szakmai ajánlások többszörösét kitevő – a császármetszési 
arány és a gátmetszések száma.
	»
A meddőségi (IVF) kezelések piacát lényegében államosították, a ke-
zelések rendkívül nehezen hozzáférhetők, és eredményességük mes�-
sze elmarad a nemzetközi legjobb gyakorlatoktól. Míg Magyarorszá-
gon 100 kezelésből átlagosan 15 eredményes, addig az Unióban 30, az 
USA-ban 50 feletti ez a szám. Gyermekre vágyó magyar családok és 
nők ezrei utaznak külföldi magánklinikákra, mert ott meg tudják kapni 
azt az ellátást – méghozzá magyar nyelven, jó körülmények között –, 
amit itthon az állam képtelen biztosítani. A kezelések rendkívül magas 
költsége miatt rengeteg család elesik ettől a lehetőségtől.
A menstruációs szegénység tömegeket érint, mégis 
láthatatlan Magyarországon.
	»
Civil és nemzetközi becslések szerint több százezer nő és lány érintett 
a menstruációs szegénység valamely formájában.
	»
A menstruáló lányok 20–30%-a már tapasztalta, hogy anyagi okokból 
nem jutott megfelelő higiéniai termékhez.
	»
A probléma nem jelenik meg rendszeresen az állami statisztikákban, 
nincs átfogó mérés és nyilvános adat.
	»
A menstruációt övező társadalmi tabuk akadályozzák a nyílt beszédet 
és az intézményi beavatkozást.


--- PAGE 187 ---
187
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
	»
A menstruációs szegénység rontja az esélyegyenlőséget és az egész-
séget.
	»
Anyagi okok miatt sok lány hiányzik az iskolából menstruáció idején, 
ami tanulási lemaradáshoz vezethet.
	»
A nem megfelelő higiénia egészségügyi kockázatokat és pszichés ter-
helést okoz.
	»
A menstruációs termékek költsége aránytalanul terheli az alacsony jö-
vedelmű háztartásokat, különösen az egyedülálló anyákat.
	»
A probléma halmozottan sújtja a gyermekvédelemben élőket, hajlék-
talan nőket és a mélyszegénységben élő közösségeket.
Női esélyegyenlőség – Vállalások
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért 
egyenlő bér elvét, megteremtjük az egyenlő 
lehetőségeket a nők számára, és segítjük a munka és a 
család egyensúlyát.
	»
Létrehozzuk az Egyenlő Bánásmódért Felelős Ombudsman intézmé-
nyét, hogy valódi védelmet nyújthassunk a diszkrimináció ellen.
	»
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér elvét. A 
munkavállalás területén bevezetjük és következetesen alkalmazzuk a 
bértranszparenciára vonatkozó törvényeket. Törvényben rögzítjük az 
egyenlő bérezést. Rendszeres ellenőrzésekkel és szankciók alkalmazá-
sával lépünk fel a nemek közötti bérkülönbségekkel szemben.
	»
Törvényi szabályozásban segítjük elő a részmunkaidős és rugalmas 
pozíciók biztosításának lehetőségét. 
	»
Állami eszközökkel támogatjuk a családbarát munkahelyek kialakítá-
sát.
	»
Törekszünk arra, hogy minden állami testületnek legyenek női tagjai, 
akik megfelelően tudják képviselni a nők társadalmi súlyát az adott 
szervezetben. 
Célzottan segítjük a gyermeküket egyedül nevelő 
anyákat.
	»
Az egyszülős háztartásoknak bevezetjük a célzott adó- és támogatá-
si korrekciót, amely figyelembe veszi az egy keresőre jutó többletter-
het. Ez a meglévő kedvezmények finomhangolását jelenti az egyszülős 
helyzethez.
	»
Kiemelten támogatjuk a rugalmas és részmunkaidős foglalkoztatást a 
gyermeküket egyedül nevelők számára, munkáltatói ösztönzőkkel és 
közszférában való példamutatással. 
	»
Elsőbbséget biztosítunk az egyszülős családoknak a bérlakás-progra-
mokban és a lakhatási támogatások rendszerében.


--- PAGE 188 ---
188
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
	»
Megkönnyítjük a gyermekfelügyelethez való hozzáférést, különösen 
bölcsődei és iskolán kívüli ellátások esetén, az egyszülős családokat 
előnyben részesítő szabályozással. Ez közvetlenül növeli a munkavál-
lalási lehetőségeket.
	»
Elismerjük és beszámítjuk a gondozási időszakokat a társadalombiz-
tosítási és nyugdíjjogosultságokba, hogy az egyedül nevelő szülők ne 
szenvedjenek élethosszig tartó hátrányt azért, mert ellátták a társada-
lom számára is nélkülözhetetlen gondoskodási feladatokat.
Célzottan segítjük a hátrányos helyzetű nőket.
	»
Egyedi programokat dolgozunk ki a fogyatékkal élő, hajléktalan, illetve 
az emberkereskedelem áldozatává vált nők számára.
	»
Felülvizsgáljuk a biztonságos menedékhelyeket, krízisotthonokat, ja-
vítjuk működési feltételeiket. 
	»
Államilag támogatott átképzésekkel, foglalkoztatási ösztönzőkkel és 
lakhatási támogatásokkal segítjük a munka világába való visszatérést.
Emberséges szülészeti ellátásokat és hatékony 
meddőségi (IVF) kezeléseket biztosítunk.
	»
Az állami kórházakban is emberséges szülészeti ellátást biztosítunk 
minden kismama számára. 
	»
Megnyitjuk és elérhető áron hozzáférhetővé tesszük a meddőségi ke-
zelések piacát, és hatékonyabbá, eredményesebbé tesszük a kezelé-
seket a legjobb nemzetközi gyakorlatok elterjesztésével.
A menstruációs szegénységet esélyegyenlőségi és 
közegészségügyi kérdésként kezeljük, és minden 
érintettnek biztosítjuk az alapvető menstruációs 
higiénéhez való hozzáférést.
	»
Elismerjük, hogy a menstruációs szegénység nem magánügy, hanem 
közpolitikai felelősség.
	»
Rendszeres, anonim adatgyűjtést indítunk a probléma mértékének és 
társadalmi hatásainak feltárására. A menstruációval kapcsolatos ta-
bukat nyílt, hiteles társadalmi kommunikációval bontjuk le.
	»
A menstruációs szegénység kezelését beépítjük az esélyegyenlőségi, 
oktatási és egészségpolitikai stratégiákba.
	»
Ingyenes menstruációs termékeket biztosítunk az állami iskolákban, 
gyermekvédelmi intézményekben, hajléktalanellátásban és szociális 
intézményekben.
	»
Támogatjuk az önkormányzatokat és civil szervezeteket a helyi ellátási 
programok megvalósításában.
	»
Oktatással és prevencióval csökkentjük az iskolai hiányzásokat és a 
hosszú távú egészségügyi kockázatokat, életkorhoz illesztett egész-
ségnevelési programokkal.


--- PAGE 189 ---
189
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
3.8.	
Roma Esélyegyenlőség. 
Munka, tudás, jövő 
	»
A roma gyermekek számára is egyenlő hozzáférést biztosítunk a jó mi-
nőségű oktatáshoz. 
	»
Új ösztöndíjrendszert vezetünk be, új iskolabuszokat indítunk, hogy a 
nehéz körülmények közé született fiatalok is eljuthassanak az iskolába.
	»
Megteremtjük a gazdasági kitörés feltételeit a romák számára tartós, 
jól fizető munkahelyek biztosításával. 
	»
Átalakítjuk a közmunkát, valódi átjárást biztosítunk a munkaerőpiacra.
	»
Közművesítési és energetikai korszerűsítési programokat indítunk, kü-
lönös figyelemmel a települési szegregátumokra.
	»
Minden szakpolitikánknál, különösen az adócsökkentési, nyugdíjeme-
lési, gazdaságfejlesztési, közlekedési, építésügyi, szociális, oktatási és 
egészségügyi rendszereink fejlesztésénél figyelembe vesszük roma 
honfitársaink szempontjait.
	»
A roma kultúra a nemzeti kultúránk szerves része, támogatjuk a roma 
kultúra megőrzését, fejlődését.
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert ro-
mának születik. Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígéret, 
hanem működő intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi rész-
vétel kérdése.
A roma közösségeket az elmúlt évek politikája nem felemelte, hanem 
kiszolgáltatott helyzetben tartotta. A jelenlegi kormányzat legmaga-
sabb szintű képviselői számos alkalommal bebizonyították, hogy lené-
zik a roma honfitársainkat, nem hisznek bennük.
A TISZA másként gondolkodik. Hiszünk abban, hogy együtt, össze-
fogva képesek vagyunk közösen felépíteni a működő és emberséges 
Magyarországot. A roma közösségek felemelkedésének útja a munka, 
az oktatás és a méltó lakhatás. Átalakítjuk a közmunkát, támogatjuk a 
kisvállalkozásokat, és javítjuk az egészségügyi, valamint oktatási szol-
gáltatásokhoz való egyenlő hozzáférést.


--- PAGE 190 ---
190
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Roma esélyegyenlőség – Problémák
A kormány társadalompolitikai intézkedései kiemelten 
sújtották a romákat.
	»
Az elmúlt 16 év társadalompolitikájának középpontjában a szavak 
szintjén a család állt. A kormány ugyanakkor a roma családokat telje-
sen magukra hagyta. A gyermekvédelmi szakellátásban a roma gyer-
mekek száma meghatározó, örökbefogadási esélyeik alacsonyabbak 
az átlagosnál.
	»
A romastratégia megvalósítása az évek múlásával marginalizálódott, 
míg végül teljesen feledésbe merült.
	»
A kezdeti nagyívű és valóban értékes oktatási elképzeléseket feladták, 
és a szegregált oktatás csendes támogatása, egyebek mellett az egy-
házi fenntartású intézményeknek engedélyezett speciális jogok által, 
tovább mélyítették a társadalmi kirekesztettséget.
	»
A kormány a szakképzésbe való bekapcsolódás lehetőségeinek és 
egyáltalán a munkaerőpiacra lépés útjainak korlátozásával, megnehe-
zítésével sokat rontott az alacsonyabb iskolai végzettségű roma em-
berek munkához jutási feltételein.
Romló mindennapi életkörülmények és lakhatási 
válság nehezítik a romák életét.
	»
Az ország általános gazdasági és társadalmi lerontása fokozottan érin-
tette az egyébként is hátrányos helyzetű roma családokat. A roma kö-
zösség anyagi kitettsége az elmúlt másfél évtizedben tovább romlott.
	»
A roma háztartások jövedelmük jóval nagyobb részét költik alapvető 
élelmiszerekre és fűtésre, mint a többségi társadalom. Az infláció szá-
mukra nem kényelmetlenséget, hanem egyre égetőbb fizikai nélkülö-
zést jelent.
	»
Nem csökkent, sőt nőtt a roma családok társadalmi kirekesztettsége, 
a szegregáció.
	»
A kormánypártokhoz kötődő roma politikusok és programok korrup-
ciója a rendelkezésre álló források pazarlását és a helyzet folyamatos 
romlását, a politikának való kiszolgáltatottságot erősítette. 
Az oktatási rendszer marginalizálja a roma fiatalokat, 
korlátozza felnőttkori lehetőségeiket.
	»
Magyarországon az oktatási rendszer nem csökkenti, hanem konzer-
válja, sőt sok esetben növeli a társadalmi egyenlőtlenségeket.
	»
A roma gyermekek jelentős része szegregált oktatásban részesül, a 
szegregált iskolákban és osztályokban az oktatás minősége elmarad 
az átlagtól.
	»
A romák továbbtanulási esélyei korlátozottak.
	»
Az oktatási rendszer nem teremti meg a romák társadalmi mobilitását. 
Megfelelő, piacképes tudás és végzettség nélkül a roma fiatalok nem 
tudnak kitörni a mélyszegénységből, így a hátrányos helyzet generáci-
óról generációra öröklődik.


--- PAGE 191 ---
191
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
»
 A roma történelem, művészet és kultúra korlátozottan jelenik meg a 
közoktatásban és a nemzeti tudatban.
 A romák nehezen tudnak tisztességesen megfi zetett 
munkához jutni.
»
 A hazai munkaerőhiány ellenére a roma munkavállalók sokszor még 
mindig hátránnyal indulnak a kiválasztásnál, vagy csak a legbizonyta-
lanabb, alacsony fi zetésű munkákat kapják meg.
»
 A közmunka sokak számára nem ugródeszka, hanem zsákutca.
»
 Kevés valódi lehetőség van piacképes szaktudás vagy vállalkozási tá-
mogatás megszerzésére.
»
 A romák foglalkoztatottsága alig éri el az 50%-ot, míg a teljes lakossá-
gé közel 80%.
 A roma és nem roma népesség foglalkoztatási rátája 
közfoglalkoztatottakkal és anélkül, a 15–64 évesek körében (%), 2023 (forrás: KSH)
20%
40%
60 %
80 %
Foglalkoztatási 
ráta a nem roma 
népesség 
körében
Foglalkoztatási 
ráta a nem roma 
népesség 
körében 
(közfoglalkoztatot
Foglalkoztatási 
ráta a roma 
népesség 
körében
Foglalkoztatási 
ráta a roma 
népesség 
körében 
(közfoglalkoztatot
A romák nem férnek hozzá a megfelelő egészségügyi 
ellátáshoz.
»
A szegénységben élők – köztük sok roma – az átlagnál 12 évvel koráb-
ban halnak meg.
»
M agasabb a krónikus betegségek előfordulása, az ellátáshoz való hoz-
záférés korlátozott.
A politika kiszolgáltatott helyzetben tartja és 
kihasználja a romákat.
»
A valódi érdekérvényesítés helyett megvásárolt vezetők tartják fenn a 
függőségi rendszert, megakadályozva a valódi társadalmi párbeszédet 
és a kulturális megbecsülést.


--- PAGE 192 ---
192
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Roma esélyegyenlőség – Vállalásaink
Megteremtjük a gazdasági kitörés feltételeit, 
mert a romák felemelkedésének és tömeges 
polgárosodásának leghatékonyabb eszköze az, ha 
tartós, jól fizető munkahelyekhez juttatjuk őket.
	»
Átalakítjuk a közmunkaprogramot, képzéssel és alapvető gazdálkodási 
ismeretekkel egészítjük ki, hogy az abban résztvevők számára ez az 
út ne zsákutca, hanem valódi átmenet legyen a nyílt munkaerőpiac-
ra. Felszámoljuk és a hatályos jogszabályok alapján üldözni fogjuk a 
közmunkaprogram rendszeréhez kapcsolódó visszaéléseket, uzsorát.
	»
Támogatjuk a kisvállalkozásokat, mikrovállalkozásokat és családi cé-
geket, célzott képzéssel, mentorálással és piacra jutási segítséggel. 
Külön figyelmet fordítunk a hagyományos roma tevékenységek meg-
őrzésére és az ehhez kapcsolódó üzleti elképzelések megvalósítására.
	»
Bevonjuk a romák között tevékenykedő civil és vallási szervezeteket, 
hogy széles összefogásban, az érintettekkel együttműködve segítsük 
a közösség tagjainak saját lábra állását. 
	»
Új munkahelyeket teremtünk a szociális, egészségügyi és más szekto-
rokban, amelyek sok ezer munkavállaló számára adnak elhelyezkedési 
lehetőséget.
	»
2026. június 1-től további intézkedésig nem adunk engedélyt további 
külföldi vendégmunkások behozatalára, hogy ne vegyék el a munkale-
hetőséget honfitársaink elől.
Minden roma gyermek számára minőségi oktatást 
biztosítunk.
	»
21. századi oktatási rendszert építünk, amelyhez a romák számára is 
egyenlő hozzáférést biztosítunk. A tankötelezettséget 18 éves korra 
emeljük, és biztosítjuk, hogy az iskolarendszerből kikerülő roma fiata-
lok az életben is jól használható tudással rendelkezzenek.
	»
Megkezdjük a szegregált oktatás felszámolását, és az oktatási rend-
szer szabadságának visszaállításával lehetővé tesszük az egyre inkább 
egyénre és közösségre szabott oktatási formák alkalmazását.
	»
Ösztöndíjrendszert vezetünk be, iskolabuszokat indítunk, és az utazási 
támogatást adunk a rászorulóknak, hogy a nehéz körülmények közé 
született fiatalok is eljuthassanak az iskolába, és továbbtanulhassanak.
	»
Ösztönözzük a piacképes szaktudás megszerzését a felnőttképzésben 
és a szakképzésben, amivel reális esély nyílik az elhelyezkedésre.
	»
700 ezer nehéz sorsú gyermek számára évi 100 ezer forintos iskolakez-
dési támogatást nyújtunk.


--- PAGE 193 ---
193
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Felszámoljuk az embertelen lakhatási körülményeket.
	»
Az újonnan készülő, társadalmi egyeztetésen alapuló vidék- és város-
fejlesztési stratégiák eredményeképpen közművesítési és energetikai 
korszerűsítési programokat indítunk, különös figyelemmel a települési 
szegregátumokra.
	»
A társadalmi mobilitás megteremtése érdekében megfizethető bérla-
kásokat és munkásszállókat építünk.
Támogatjuk a roma családokat és javítjuk a romák 
egészségügyi állapotát.
	»
15 százalékról 9 százalékra csökkentjük a minimálbér adóját, igazságo-
sabb adórendszert vezetünk be.
	»
5%-ra csökkentjük az egészséges élelmiszerek és a tűzifa áfáját, segít-
ve ezzel több százezer család életét.
	»
Áfamentessé tesszük a vényköteles gyógyszereket, és javítjuk az 
egészségügyi ellátáshoz való hozzáférést a szegénységben élőknek.
	»
Speciális addiktológiai ellátást biztosítunk, és a büntetés mellett a 
megelőzésre és a gyógyításra helyezzük a hangsúlyt a romákat külö-
nösen sújtó kábítószer-probléma kezelésében.
Elismerjük, hogy a roma kultúra a nemzeti kultúránk 
szerves része, és támogatjuk a roma kultúra 
megőrzését, fejlődését.
	»
Fokozottan támogatni fogjuk a roma kulturális intézményeket.
	»
Támogatjuk a magyarországi romák valós helyzetét feltáró kutatáso-
kat, műhelyeket. Ennek köszönhetően intézkedéseink a valódi problé-
mákra fognak válaszolni.
	»
Az elmúlt évtizedekben tapasztalt szégyenteljes és alkalmatlan roma-
politikát és -képviseletet az érintettekkel együttműködve új irányokba 
segítjük. A korábbi tapasztalatokra építve létrehozzuk a roma közös-
ség részvételének, bekapcsolódásának hatékony és átlátható kereteit. 


--- PAGE 194 ---
194
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
3.9.	
Hajós Alfréd Program 
Egészséges, sportos nemzet
	»
A sport finanszírozását átláthatóvá tesszük. A jelenleg társasági adón 
(tao) keresztül érkező finanszírozási összegeket nem csökkentjük, azo-
kat teljes egészében a sportra fordítjuk.
	»
A túlárazott stadionépítések és presztízsberuházások helyett a forrá-
sokat a tömeg- és szabadidősport-programokra, valamint az iskolai, 
utánpótlás- és egyetemi sportrendezvényekre fordítjuk.
	»
Az ország minden pontján elérhető, fenntartható és bárki számára 
hozzáférhető sportinfrastruktúrát hozunk létre.
	»
A hátrányos helyzetűek sportolását kiemelten támogatjuk.
Bevezető
Az elmúlt másfél évtizedben a magyar sport soha nem látott mennyi-
ségű közpénzt kapott, mégsem lettünk egészségesebb nemzet. Stadi-
onok nőttek ki a földből, miközben elcsendesedtek a grundok, eltűn-
tek az utcai edzőpályák, elsorvadt az iskolai és a helyi sportélet. Egyre 
kevesebbet mozgunk, egyre többet betegeskedünk, és átlagosan öt 
évvel rövidebb ideig élünk, mint az európai polgárok. 
A sport irányítása elszakadt az emberektől. A döntéseket nem a gye-
rekek, a családok és az amatőr sportolók érdekei vezetik, sokszor nem 
szakértők hozzák, hanem jellemzően politikai kinevezettek. A pénz 
pazarló, túlárazott presztízsberuházásokra folyik el, miközben a egyre 
kevesebben mozognak minden nap, hogy megőrizzék egészségüket.
A TISZA visszaadja a sportot az embereknek. Lezárjuk a kirakatberu-
házások korszakát, és a mindennapi mozgást, az iskolai sportot, a sza-
badidő- és tömegsportot helyezzük újra a középpontba. Mert a sport 
nem a kiváltságosok hobbija, hanem mindenki számára az egészség, 
az összetartozás és egy élhetőbb élet alapja.
Sportpolitika – Problémák
Sok pénz, kevés előrelépés.
	»
A magyar sportpolitika az elmúlt másfél évtizedben példátlan men�-
nyiségű közpénzt kapott, de a forrásbőség nem járt együtt strukturális 
megújulással. 
	»
2010 óta a környező országoknál jelentősen többet költöttünk sport-, 
kulturális és vallási célokra. A magas kiadások elsősorban annak kö-
szönhetők, hogy túl sokat költünk túlárazott presztízsberuházásokra 
és propagandára.


--- PAGE 195 ---
195
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
Az élsport mindent visz, a tömegsport háttérbe van 
szorítva.
	»
Az élsportot kiszolgáló látványberuházások dominálnak (pl. stadion-
építések), miközben a tömegsport, az iskolai és az amatőr sport hát-
térbe szorult. 
	»
A versenysport és a tömegsport támogatásának aránytalansága ha-
zánkban teljesen nyilvánvaló.
	»
A sport társadalmi, egészségmegőrző funkciója gyenge. A tömeg- és 
szabadidősport marginalizálódott, népegészségügyi, preventív jellege 
gyenge. Mindez hozzájárul ahhoz, hogy az ország egészségügyi adatai 
uniós viszonylatban lehangolóak.
A politika és a korrupció rátelepedett a sportra.
	»
A helyi és országos politika egyértelműen rátelepedett a sportra, a vi-
szonyokat áthatja a korrupció és a nepotizmus, és ez kihat a verseny-
sport eredményességére is.
	»
A szektorban a források elosztása korrupcióval terhelt, átláthatatlan és 
egyenlőtlen, miközben elszámoltatás nem működik.
Drága, kihasználatlan a sportinfrastruktúra, rossz a 
tervezés.
	»
A sportinfrastruktúra fejlesztése koncepciótlanul zajlik, túlárazott sta-
dionok, sportcsarnokok épülnek, amelyek aztán gyenge kihasznált-
sággal működnek, az üzemeltetési problémák fenntarthatatlan irány-
ba mutatnak.
Sportpolitika – Vállalásaink
A sportot visszaadjuk az embereknek. 
	»
A túlárazott stadionépítések és presztízsberuházások korszaka lezárul: 
a sport újra a mindennapi egészség, a közösségépítés és a méltányos 
teljesítmény tere lesz.
	»
Az ország minden pontján elérhető, fenntartható és közösségi spor-
tinfrastruktúra jön létre, ahol gyerekek, családok, idősek és amatőr 
sportolók egyaránt helyet kapnak. Az iskolai sport újra a nevelés és a 
megelőzés része lesz, a települések pedig önállóan fejleszthetik helyi 
sportéletüket.
	»
Olyan sportpolitikát valósítunk meg, amely nem a kiváltságosokat, 
hanem a közösséget szolgálja. A sport nem politikai díszlet, hanem a 
működő, egészséges és összetartó társadalom egyik alappillére lesz.


--- PAGE 196 ---
196
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
Szakmai, politikamentes sportirányítást vezetünk be.
	»
Független, önálló és szakmai sportirányítást vezetünk be.
	»
A politikus sportvezetőket a sportban járatos szakemberek váltják 
majd.
A tömeg- és iskolai sportot kiemelten finanszírozzuk.
	»
Kiemelten biztosítunk forrásokat a tömeg- és szabadidősport-prog-
ramokra, valamint az utánpótlás- és egyetemi sportrendezvényekre.
	»
A hátrányos helyzetűek sportolását is kiemelten támogatjuk.
Fenntartható és mindenki számára nyitott 
sportlétesítményeket működtetünk.
	»
Nem megalomán stadionokat építünk, amelyek aztán kihasználatlanul 
állnak, hanem mindenki által használható, többfunkciós sportpályá-
kat, szabadtéri edzőparkokat, uszodákat, futópályákat, kerékpáruta-
kat. Megvizsgáljuk a már meglévő létesítmények jobb közcélú haszno-
sítási lehetőségeit, ezáltal könnyű hozzáférést és ingyenes használatot 
biztosítva mindenkinek.
	»
Fejlesztjük az iskolai sporttermeket és eszközparkokat.
	»
Sportinfrastruktúra-fejlesztés kizárólag a fenntarthatósági és kihasz-
náltsági elvek mentén valósulhat meg.
Átlátható finanszírozási rendszert alakítunk ki.
	»
A sport finanszírozását átláthatóvá tesszük.
	»
A jelenleg társasági adón (tao) keresztül érkező finanszírozási összege-
ket nem csökkentjük, azokat teljes egészében a sportra fordítjuk, de 
költségvetési tényezővé tesszük, és biztosítjuk a hatékony felhaszná-
lást. 
	»
Az önkormányzatok számára kidolgozunk egy ösztönzőrendszert an-
nak érdekében, hogy támogassák a helyi utánpótlás-nevelést és a tö-
megsportot.


--- PAGE 197 ---
197
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
3.10.	
Szabad kultúra, támogatott művészet
Alkotás határok nélkül
	»
Politikamentessé és átláthatóvá tesszük a kultúra irányítását, biztosít-
juk a Nemzeti Kulturális Alap és a Nemzeti Filmintézet önállóságát, a 
kuratóriumokat szakmai alapon szervezzük újjá.
	»
A közgyűjtemények szakmai önállóságát helyreállítjuk, és leállítjuk a 
politikailag motivált költöztetéseket.
	»
Ágazati bérrendezést, 25%-os általános béremelést és többéves, ki-
számítható bérpályát vezetünk be, valamint lakhatási programot indí-
tunk a kulturális dolgozóknak.
	»
Felújítjuk és korszerűsítjük a művelődési házakat, újraindítjuk a helyi 
közösségi életet, és mindenki számára elérhetővé tesszük a kultúrát.
	»
Biztosítjuk a magyar filmipar kiszámíthatóságát és nemzetközi ver-
senyképességét, fenntartjuk az adókedvezmények jól kialakult rend-
szerét.
	»
Véget vetünk a politikai alapon történő kinevezéseknek a színházi ve-
zetők körében.
	»
Visszaadjuk a műemlékvédelem méltóságát és szakmai rangját, meg-
óvjuk a közös múltat.
	»
A nyomtatott és digitális sajtó támogatására pártsemleges Nemzeti 
Sajtóalapot hozunk létre.
Bevezető
Ma a magyar kultúra nem lélegzik szabadon. A művészet értékét politi-
kai hűség alapján, és nem tehetség szerint mérik. Aki nem áll be a sor-
ba, azt elhallgattatják vagy éhezésre ítélik. Színházak, gyűjtemények, 
alkotóműhelyek veszítik el önállóságukat, vidéken kihunynak a kultu-
rális fények, a művészek pedig egyre gyakrabban érzik: nem mondhat-
ják ki, amit éreznek. Pedig a művészet lényege a szabadság.
Közben pusztul az örökségünk is. Kastélyaink, történelmi épületeink 
állapota romlik menthetetlenül, a valódi értékmegőrzést felváltják az 
üres, túlárazott látványprojektek. 
Mi hiszünk abban, hogy a kultúra nem luxus, hanem a lélek megnyilvá-
nulása. Visszaadjuk a művészetek szabadságát. Olyan kulturális rend-
szert teremtünk, ahol az alkotónak nem kell félnie, ahol a támogatás 
szakmai alapon jár, és ahol a vidéki kultúra újra él és teremt. A magyar 
kultúra újra párbeszéd lesz – önmagunkkal és a világgal.
A műemlékeket nem kirakatnak, hanem élő emlékezetnek tekintjük. 
Visszaadjuk a műemlékvédelem méltóságát és szakmai rangját, meg-
óvjuk a közös múltat. Visszavesszük az elherdált műemlékeket, hogy 
legyen mire a jövőt építeni. 


--- PAGE 198 ---
198
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Kultúra és művészetek – Problémák
Politikai kontroll és a politikai kedvezményezetteknek 
osztogatott pénzek bénítják meg a kulturális szektort.
	»
A kultúrát áthatja a politikai beavatkozás és az ideológiai megfelelés 
kényszere, a gyakori irányváltások miatt nincs átgondolt jövőkép, és 
alig születnek állami forrásból maradandó művek.
	»
Az állami támogatások politikailag kijelölt intézményekhez kerülnek, 
miközben a szakminisztérium befolyása gyenge, a Nemzeti Kulturális 
Alap működése pedig kiszolgáltatott, és politikai szempontok szerint 
alakított.
A közgyűjtemények és a színház, a könyv- és sajtópiac, 
valamint a zeneművészet leépülőben vannak.
	»
Számos országos múzeum évek óta zárva tart vagy vegetál, így az Ipar-
művészeti Múzeum vagy a Közlekedési Múzeum, miközben új, politikai 
célú intézmények aránytalanul sok forráshoz jutnak.
	»
A színházaknál a normatív finanszírozási logikát a politikai szempontok 
váltották fel.
	»
A nagy terjesztők monopolhelyzetbe kerültek, a kiadói és terjesztői 
szerepek összefonódtak, és politikai beavatkozások (pl. a terjesztők 
állami irányítása) torzítják a piacot. 
	»
Az olvasási mutatók romlanak, a folyóiratszféra a megszűnés közelébe 
került.
	»
A zeneoktatás visszaesett, a zenekari hálózat aszimmetrikusan műkö-
dik, a szektor alulfinanszírozott, az operajátszás színvonala csökkent, 
vidéken gyakorlatilag megszűnt.
A független alkotók és a kulturális dolgozók válságos 
helyzetben vannak, a kulturális diplomácia és a vidéki 
infrastruktúra is gyengélkedik.
	»
Az alacsony bérek és a pályaelhagyás jellemző a szakmára, miközben a 
projektfinanszírozás és a pályázati rendszer kiszámíthatatlan.
	»
A Liszt Intézetek és a lektori hálózat széttagolt irányítás alatt működ-
nek, ami forráspazarlást okoz, az állami kitüntetések pedig gyakran a 
szervilizmust jutalmazzák, erodálva a hitelességet.
	»
A vidéki művelődési házak személyzet nélkül vegetálnak, a könyvtárak 
és a múzeumok támogatását megvonták, ami visszavetette a helyi kö-
zösségi életet.


--- PAGE 199 ---
199
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
A hazai filmipar bizonytalanságba került, pedig 
Magyarország egyik legsikeresebb kulturális és 
gazdasági ágazatáról van szó.
	»
A magyar filmipar az elmúlt évtizedben nemzetközileg versenyképes, 
exportképes iparággá vált. A filmfinanszírozás felfüggesztése és a ki-
számíthatatlan döntéshozatal azonban megingatta a befektetői bizal-
mat, és komolyan veszélyezteti ezt a pozíciót.
	»
A magyar filmipar több tízezer embernek ad munkát, közvetlenül és 
közvetve. A produkciós cégek, stábtagok, technikai szakemberek, dí-
szletesek, jelmeztervezők, utómunkastúdiók, bérstúdiók és szolgálta-
tók együtt 20-30 ezer főt foglalkoztatnak, döntően magasan képzett, 
exportképes munkaerővel.
	»
Az ágazat éves bevétele eléri vagy meghaladja a 250-300 milliárd fo-
rintot, amelynek jelentős része külföldi produkciókból és devizabe-
vételből származik. Ez az egyik legsikeresebb kulturális exportágazat 
Magyarországon, most mégis veszélybe került.
	»
A filmfinanszírozás felfüggesztése és a döntések elhúzódása súlyos 
bizonytalanságot okoz. A produkciók hosszú előkészítési ciklusokkal 
dolgoznak; ha a támogatási rendszer kiszámíthatatlan, a projektedagk 
egyszerűen más országba mennek.
	»
Egy elvesztett nagy nemzetközi produkciót rendkívül nehéz vissza-
hozni. A filmipar bizalomra és referenciákra épül: ha egy stúdió vagy 
streamingplatform egyszer csalódik egy ország kiszámíthatóságában, 
évekre más helyszínt választ.
	»
A szakmai szempontokat egyre gyakrabban írják felül politikai meg-
fontolások, ami rontja a magyar filmipar nemzetközi hitelességét. 
Kultúra és művészetek – Vállalásaink
Politikamentessé és átláthatóvá tesszük a kultúra 
irányítását.
	»
Visszaadjuk a Nemzeti Kulturális Alap önállóságát, a kuratóriumokat 
szakmai alapon szervezzük újjá.
	»
A 2010 után létrejött alapítványokat és ügynökségeket átvilágítjuk, a 
politikai hűbérintézményeket megszüntetjük vagy átalakítjuk, szakmai 
kritériumokat követve.
	»
Az önkormányzati kulturális intézmények vezetőiről az önkormányza-
tok fognak dönteni, a minisztérium nem avatkozik be.
	»
Megújítjuk az államilag finanszírozott kulturális intézmények irányítá-
sát és finanszírozását: bevezetjük a duális vezetést a művészeti és a 
gazdasági–szervezeti irányítás szétválasztásával; műfajonként és tá-
mogatási tématerületenként egycsatornás, átlátható kultúrafinanszí-
rozási rendszert hozunk létre, valamint ösztönözzük kulturális hubok, 
együttműködési hálózatok és konzorciumok kialakulását.


--- PAGE 200 ---
200
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
	»
Bővítjük a kulturális finanszírozás társadalmi és piaci bázisát: adóked-
vezményekkel ösztönözzük a művészetek magántámogatását, az ál-
lam évente kulturális börzét szervez a mecénások és a kulturális sze-
replők összekapcsolására. 
Megújítjuk a közgyűjteményeket és a 
műemlékvédelem irányítását.
	»
Az intézmények szakmai önállóságát helyreállítjuk, és leállítjuk a politi-
kailag motivált költöztetéseket.
	»
Önálló, országos hatáskörű műemlékvédelmi szervet hozunk létre, és 
több forrást biztosítunk kiállításokra, gyarapításra és digitalizálásra.
Teljesítmény- és értékalapú támogatást vezetünk be a 
színházak számára, a filmiparban és a zeneművészetek 
terén.
	»
A színházakat nézőszám és kulturális érték alapján finanszírozzuk, a 
filmfinanszírozást műfajonként szétválasztjuk, és visszaállítjuk a pár-
tatlan szakmai döntéshozatalt.
	»
A zenekari hálózatot országosan kiegyensúlyozzuk, a zeneoktatást 
modern alapokra helyezzük, az operajátszást szakmai minőségre épít-
ve szervezzük újra.
	»
Folytatjuk a kezdő könnyűzenei formációk támogatását, a nagy piaci 
produkcióknál viszont észszerű korlátokat alkalmazunk.
Megtisztítjuk és megerősítjük a könyv- és sajtópiacot.
	»
Szétválasztjuk a kiadói és a terjesztői szerepeket, megszüntetjük az ál-
lami érdekütközéseket.
	»
A Márai-programot kiterjesztjük a kisebb kiadókra, és fenntartjuk a ha-
táron túli könyvtárak részvételét.
	»
A nyomtatott és digitális sajtó támogatására pártsemleges Nemzeti 
Sajtóalapot hozunk létre.
Biztosítjuk a kulturális dolgozók megélhetését és a 
vidéki közösségi életet.
	»
Erősítjük a kulturális életpályát és a művészek gazdasági önállóságát: 
differenciált életpályamodelleket alakítunk ki az egyes művészeti terü-
letek sajátosságaihoz igazítva; a művészeti felsőoktatásban kötelezővé 
tesszük az alapvető üzleti és menedzsmentismereteket, mentorprog-
ramokkal kötjük össze a művészeket tapasztalt szakemberekkel, és a 
felsőoktatási felvételin pluszponttal ismerjük el a rendszeres művé-
szeti tevékenységet és a közgyűjteményi önkéntes munkát.


--- PAGE 201 ---
201
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
	»
Ágazati bérrendezést, 25%-os általános béremelést és többéves, ki-
számítható bérpályát vezetünk be, valamint lakhatási programot indí-
tunk a kulturális dolgozóknak.
	»
A pályázati rendszert átlátható, előre tervezhető éves menetrendre ál-
lítjuk át.
	»
Felújítjuk és korszerűsítjük a művelődési házakat, regionális szakszol-
gálatokkal biztosítjuk a minőségi programokat, és újraindítjuk a helyi 
közösségi életet.
Egységesítjük és megerősítjük a kulturális diplomáciát.
	»
A Liszt Intézetek és a lektori, vendégprofesszori hálózat teljes szakmai 
felügyeletét a kultúráért felelős tárca alá vonjuk. Megszüntetjük a pár-
huzamosságokat, és célzott forrásbővítéssel növeljük a nemzetközi je-
lenlét hatékonyságát.
	»
Tudatos, hosszú távú magyar kulturális exportstratégiát valósítunk 
meg. Célzottan szólítjuk meg a külföldi kultúrafogyasztókat; a Liszt 
Intézetek hálózatának lefedettségét növeljük, a kiemelt intézmények 
számára elvárássá tesszük a nemzetközi jelenlétet, és célzott álla-
mi mecénatúrával támogatjuk a magyar film és más művészeti ágak 
nemzetközi sikereit.
Visszaadjuk a magyar filmipar kiszámíthatóságát és 
nemzetközi versenyképességét.
	»
Helyreállítjuk a filmfinanszírozás folyamatosságát és kiszámíthatósá-
gát, világos menetrenddel, előre tervezhető döntési ciklusokkal és át-
látható pályázati szabályokkal. A filmgyártás nem működhet ad hoc 
politikai döntések mellett.
	»
A támogatási rendszert szakmai és piaci szempontokra építjük, biz-
tosítva, hogy a közpénzből támogatott filmek valódi kulturális, fesz-
tivál- vagy piaci értéket képviseljenek. A döntéshozatalban a szakmai 
autonómia elsőbbséget élvez.
	»
Megőrizzük és erősítjük Magyarország vonzerejét a nemzetközi pro-
dukciók számára, stabil adókedvezményekkel, gyors és kiszámítható 
adminisztrációval, valamint megbízható állami partneri működéssel.
	»
Megvédjük a hazai filmes ökoszisztémát és a benne dolgozók megél-
hetését, mert egy leépülő szakembergárdát nem lehet egyik évről a 
másikra újra felépíteni. 
	»
Biztosítjuk a filmipari intézmények szakmai függetlenségét, különös 
tekintettel a Nemzeti Filmintézet működésére.


--- PAGE 202 ---
202
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Műemlékvédelem – Problémák
Magyarországon jelenleg nincs műemléki csúcsszerv, 
mivel azt a 2010 óta hatalmon lévő kormány 
módszeresen felszámolta.
	»
2012-től több lépésben megszüntették az addigi műemlékvédelmi in-
tézményi struktúrát, méghozzá annak érdekében, hogy a közpénzpa-
zarló építőipari beruházások elől minden akadályt elhárítsanak. 
	»
A hatósági tevékenységet szándékosan elszakították a műemlékes 
szakma megmaradt részétől, majd a kormányhivatalokba beolvasztva 
közvetlen politikai irányítás alá helyezték azt.
	»
Az egyes műemléki beavatkozások engedélyezése során a szakmai 
kívánalmak ritkán jelennek meg, a döntések így alapvetően politikai 
szempontokat tükröznek.
	»
A kormány gazdasági holdudvara és egyéb kedvezményezettjei min-
den lehetséges pénzügyi forrást megkapnak, de semmilyen műemléki 
kötelezettséget nem lehet számonkérni rajtuk. 
A műemléki jogcímen vagy inkább ürüggyel 
elköltött tíz- és százmilliárdokat többnyire túlárazott 
beruházásokra fecsérlik el.
	»
A kormány által nyújtott pénzügyi keretek valójában az építőipar baráti 
szereplőinek feltőkésítését szolgálják.
	»
Mindeközben a minimális összegek is hiányoznak ahhoz, hogy az alap-
vetően rossz állapotú védett állomány valós problémáit kezelni lehes-
sen.
	»
Az állami tulajdonú műemlékek többsége éppúgy leromlott állapotú, 
ahogy az önkormányzati és magánkézben lévők. 
	»
A valódi problémák nincsenek kezelve. Már nem létező épületek vas-
betonból kiöntött utánzataira, azaz replikagyártásra megy el a köz-
pénzmilliárdok java. 
	»
Az ily módon felújított épületek gyakran magánkézbe vagy ismeretlen 
hátterű tulajdonosi csoportokhoz kerülnek, sokszor üresen állnak, a 
közösségi hasznosítási lehetőségük megszűnik.
Az indokolatlan túlköltekezés a felbecsülhetetlen 
értékű állami műemlékvagyon elherdálásával és a 
klientúrának történő átjátszásával párosul.
	»
A magyar kastélyállomány legjavát kitevő, állami tulajdonú főúri lako-
kat ingyen osztogatják baráti cégeknek.
	»
A legfontosabb, minisztériumi rendeltetésű és egyéb közfunkciót be-
töltő műemlékeket vagy eladták, vagy el akarják adni, így a közvagyon 
nemcsak értékes reprezentatív helyszínekkel lesz szegényebb, de egy-
úttal azok fizikai megmaradása sem garantált. 
	»
Se szeri, se száma azoknak a visszaéléseknek, amelyek által műemlé-
kek részbeni vagy teljes megsemmisítését segítették elő, hol a védett-
ség jogellenes megszüntetésével, hol politikai nyomásgyakorlás útján. 


--- PAGE 203 ---
203
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Műemlékvédelem – Vállalásaink
A műemlékeket nem múltidéző díszleteknek, hanem a 
nemzeti önazonosság és az európai kulturális közösség 
élő részeinek tekintjük. 
	»
A valódi értékek megőrzését és a történelmi örökség méltó hasznosí-
tását fogjuk szolgálni, mert a műemlékvédelem léte egy európai or-
szágban civilizációs minimum.
	»
Ezeréves államiságunkat végigkísérik a műemlékek, így kötelességünk 
a ránk származott kulturális hagyatékot tovább örökíteni, hazafiként és 
kultúremberként egyaránt.
Biztosítani fogjuk a műemlékvédelem szakmai 
önállóságát és a műemlékeink védelmét.
	»
A műemlékvédelem visszanyeri szakmai önállóságát, intézményi 
rangját és erkölcsi súlyát.
	»
Újjászervezzük a műemlékvédelem intézményrendszerét, önálló, más 
ágazatoktól független csúcsszervet és jogi szabályozást biztosítva szá-
mára, amely éppúgy felöleli a hatósági struktúrát, mint a tudományos 
apparátust és gyűjteményeket, valamint az állami tulajdonú kiemelt 
műemlékek kezelését.
	»
Visszavesszük az időközben elbocsátott, de még aktív korú és dolgozni 
vágyó személyi állományt, és az utánpótlás kinevelését is megkezdjük. 
	»
Ismét szakmai és minőségi szempontok fogják vezérelni a felújításo-
kat, hogy ne a politikai motiváció vagy a klientúraépítés határozza meg 
a támogatandó célokat. 
	»
Leállítjuk a gazdaságtalan, szakmaiatlan, felesleges vagy olykor egye-
nesen értékromboló beruházásokat, továbbá intézkedünk a kiárusított 
műemlékek visszaszerzéséről.
	»
Felújítási terveket készítünk az állami tulajdonú műemlékek állapotá-
nak ütemezett és „rászorultsági” elven alapuló konszolidálására, illetve 
a történelmi belvárosok rehabilitációjára.
	»
Biztosítjuk a műemlék-tulajdonosok számára a szakmai segítséget, 
illetve a megfelelő anyagi ösztönzőrendszert, hogy a folyamatos kar-
bantartás révén elkerülhető legyen az értékek ma tapasztalható le-
romlása, s így folytonos állagvédelem válthassa fel az 50 évenkénti 
kampányszerű beavatkozásokat, valamint a szakszerűtlen alkalmi tol-
dozgatást. 
Visszaszerezzük az elherdált műemlékeket.
	»
Felülvizsgáljuk a kastélyprogramot és az összes olyan ügyletet, amely-
nek során értékes műemléképületek ingyenesen vagy más módon át-
adásra kerültek piaci szereplőknek vagy magánszemélyeknek.
	»
Minden olyan esetben, ahol az ügylet nem volt jogszerű, az államot kár 
érte, megtesszük a szükséges jogi lépéseket a műemlékek visszaszer-
zése és / vagy az állam kártalanítása érdekében.
