
--- PAGE 1 ---
A MŰKÖDŐ ÉS EMBERSÉGES  
MAGYARORSZÁG ALAPJAI
2026
„Lépésről lépésre, tégláról téglára 
visszavesszük a hazánkat, és építünk 
közösen egy békés, emberséges, 
európai és élhető Magyarországot.” 


--- PAGE 2 ---
2
﻿
TALPRA, MAGYAROK!
„Felelős ministériumot Buda-Pesten” követelték a márciusi ifjak 12 
pontjukban. Mi sem érhetjük be kevesebbel: az országnak és az or-
szágért felelős kormány alakítását ajánljuk Magyarországnak, minden 
magyar embernek. 
Ezzel tartozunk az őseinknek, és ezzel tartozunk a gyermekeinknek és 
unokáinknak is. 
A több mint ezeréves magyar történelem talán legnagyobb lehetősé-
gét hozta el az elmúlt három és fél évtized: korábban soha nem látott 
módon együtt álltak a csillagok: a demokrácia, a függetlenség, a nyu-
gati szövetséghez tartozás, a gazdasági fejlődés és a társadalmi jólét 
esélyei. Ma azonban azzal kell szembenéznünk, hogy ezeket a lehető-
ségeket az elmúlt évtizedek politikai elitje nemhogy kihasználatlanul 
hagyta, de felelőtlenségével és önzésével eljátszotta.   
Ez hiba és bűn. 
Az áprilisi választáson az utolsó esély áll előttünk, hogy a hibákat közö-
sen kijavítsuk, az ellopott jövőnket pedig visszavegyük a nemzet egé-
sze számára. A bűnöket ki kell vizsgálni, és mielőbb meg kell kezdőd-
nie a szigorúan törvényes felelősségre vonásnak: nem lehetünk örökké 
következmények nélküli ország. Nem lophatja el tőlünk senki sem még 
egyszer a demokráciát és a közvagyont. Se az egyiket, se a másikat, se 
a kettőt együtt. 
Közösen véget vetünk az Orbán–Gyurcsány-korszaknak, a felelőtlen-
ségre és a köztörvényes bűnökre épülő hatalomgyakorlás korának. 
Magyarországon mindenki tudja, bárki láthatja, hova jutottunk az 
utóbbi két évtizedben. Hétköznapi tapasztalat a széteső egészségügy, 
amit a benne dolgozók hősies munkája tart még úgy-ahogy egyben. 
Ugyanez a helyzet a közoktatással, az egyetemekkel, a vasúttal és a 
szociális ellátórendszerrel. A gazdaság évek óta egy helyben áll, egyet-
len dinamikusan növekvő ágazata van: az infláció.  Alacsonyak a bérek, 
napi probléma az élelmiszer- és a gyógyszervásárlás, a rezsi és a hitel-
törlesztések kifizetése. Ez a kiszolgáltatottság, a megrendült biztonsá-
gérzet a mai magyar valóság, amit mindenki lát, aki nem páncélozott 
autóban járja az országot. Aki teheti, már máshol él vagy arra készül, 
hogy biztosabb megélhetésre leljen, pedig ők is szeretik a hazájukat és 
a családjukat. Mégis kivándorlóország lettünk, amely sokaknak nem 
kínál perspektívát, csak szomorúságot. 
Eközben azok, akik elrabolják a magyar társadalomtól az anyagi biz-
tonságot és a jövő formálásának esélyét, nem elégszenek meg még 
ezzel sem: az együvé tartozás érzését is elveszik. A hatalomgyakorlás 
ma arra épül, hogy megosztja az országot, magyart magyar ellen for-
dít, határokon innen és túl. Ez a megosztottság felemészti az erőnket. 
Ahogyan értékes energiákat rabol el tőlünk az is, hogy a távozó magyar 
kormány az ország nyugati szövetségeseivel szemben politikai hábo-
rút visel és veszélyes függésbe sodorja Magyarországot a keleti önké-
nyuralmakkal, amelyeknek a kívánságait lesi, és feltétel nélkül teljesíti.  
De ennek most vége van. 2026. április 12. a változás napja lesz. 
Két évvel ezelőtt a magyar emberek a kezükbe vették a sorsukat. A 


--- PAGE 3 ---
3
gazdaság válsága, a széteső közszolgáltatások, az ellopott közvagyon, 
a hatalom döbbenetes erkölcstelensége láttán kimondták: Elég volt!
A TISZA ennek a társadalmi mozgalomnak a szolgálatát vállalta, hogy a 
hosszú tűrés időszaka után a megfontolt, de határozott változás vegye 
végre kezdetét. Senkinek sem kell félnie a demokráciát, az igazságos-
ságot és a szabadságot követelő, határozott, de a béke és a törvényes-
ség útját járó mozgalomtól. Nem kell félteni tőlünk az országot: nagyon 
fogunk vigyázni a hazára, hiszen a miénk. Mindenkié, akárkire szavaz, 
bárhol él, bármilyen a származása vagy az anyagi helyzete. 
A hazát csak az szolgálhatja, aki mindenkit szolgál. 
Visszavesszük a nemzet, az egész társadalom számára Magyarorszá-
got, és rendezzük végre közös dolgainkat. Az egész ország kormányát 
fogjuk megalakítani április 12-e után, amely minden magyart szolgál, 
baloldalit és jobboldalit, konzervatívot, liberálist és szociáldemokratát. 
Partnerségben maradunk az emberekkel, hallgatni fogunk a vélemé-
nyükre, hiszen őket kell szolgálnunk.  
Az új kormány azzal foglalkozik majd az első perctől fogva, amivel 
megbízták, amit elvárnak tőle és ami hasznos az egész országnak. 
Azonnal nekifogunk az egészségügy, az oktatás, a szociális rendszer, a 
gyermekvédelem, a közösségi közlekedés rendbetételének. Hazahoz-
zuk az uniós pénzeket, hogy ismét lehetőségekhez jussanak a magyar 
vállalkozások és az európai felzárkózás mindenki számára elérhető-
vé váljon. Lépéseket teszünk a gazdaság beindítására, véget vetünk 
a stagnálás, az egy helyben toporgás éveinek. Megkezdjük a vagyon-
visszaszerzést, az ellopott közjavakat ismét a társadalom szolgálatá-
ba állítjuk. Haladéktalanul újjáépítjük a jogállamot, az önkény helyett 
a közérdeket állítjuk a középpontba. A hatalommal való visszaélés és 
az államilag szervezett lopás felelőseit nem védi majd többé a politikai 
hatalom. Az igazságszolgáltatásnak egyetlen célja lesz: el kell végeznie 
törvényes feladatát. 
Helyreállítjuk Magyarország nemzetközi tekintélyét, nyugati szövetségi 
rendszerét: partnerségen alapuló tiszteletet teremtünk és szövetsé-
geket építve erősítjük Magyarország szuverenitását. Nem a nagyha-
talmak előtti hajbókolás, hanem a megfontoltan kialakított, szilárdan 
képviselt nemzeti érdek lesz az új kormány külpolitikájának az alapja. 
Április 12-én egyszer és mindenkorra véget vetünk az elszalasztott le-
hetőségek korszakának, a hanyatlásnak, az önkénynek és a közjavak 
szétlopásának. 
Az egész ország, az egész nemzet kormányát alakítjuk meg, a szabad-
ság szülte rend demokráciáját hozzuk létre, az ország felemelkedését 
és a társadalom minden tagjának előrelépését fogjuk szolgálni. Politi-
kánk alapja, hogy mindannyian szeretjük a hazánkat és mindannyian 
magyarok vagyunk. Újra megragadjuk a demokrácia, a függetlenség, 
az Európához való tartozás, a gazdasági fejlődés és a társadalmi jólét 
esélyét. 
Ez a felelős kormányzás célja, a felelős kormány iránytűje, a TISZA vá-
lasztási programja. 
Magyar Péter


--- PAGE 4 ---
Tartalomjegyzék
7	
Rendszerváltás békésen, felelősséggel
14	
Alapvető értékeink
16	
Magyarország nem működik
28	
Magyarország jövőképe 
34	
Problémák és vállalásaink
36	
1.	 GAZDAG ÉS SIKERES ORSZÁG – FEJLŐDÉS ÉS NÖVEKEDÉS
37	
1.1.	
Ganz Ábrahám Gazdaságfejlesztési Program 
54	
1.2.	
Adócsökkentés+ 
57	
1.3.	
Stabil költségvetés
67	
1.4.	
Rezsicsökkentés+ 
72	
1.5.	
Infrastruktúrafejlesztés 
86	
1.6.	
Wekerle Sándor Bérlakásépítési és Otthonfejlesztési Program
91	
2.	 BÉKÉS ÉS RENDEZETT ORSZÁG –  BIZTONSÁG ÉS STABILITÁS
92	
2.1.	
Biztonságos Magyarország, erős határok
96	
2.2.	
Rend és közbiztonság
101	
2.3.	
Zéró tolerancia az illegális bevándorlással szemben
104	
2.4.	
Szuverén nemzet 
109	
2.5.	
Demográfiai fordulat, összetartó nemzet, hazatérő magyarok
114	
2.6.	
Tisztességes Magyarország
118	
2.7.	
Bibó István Program 
125	
2.8.	
Működő állam, erős önkormányzatok
132	
2.9.	
Erős közösségek 
137	
3.	 SZABAD ÉS BOLDOG ORSZÁG – TÁRSADALMI JÓLÉT ÉS JÓLLÉT
138	
3.1.	
Hugonnai Vilma Egészségügyi Program
149	
3.2.	
Nyugdíjemelés+ 
152	
3.3.	
Brunszvik Teréz Gyermekvédelmi Program
159	
3.4.	
100% Család Program 
165	
3.5.	
Okos nemzet, világszínvonalú tudás


--- PAGE 5 ---
181	
3.6.	
Akadálymentes Magyarország 
184	
3.7.	
Egyenlő esély a nőknek a munkában és a magánéletben 
189	
3.8.	
Roma Esélyegyenlőség. 
194	
3.9.	
Hajós Alfréd Program 
197	
3.10.	 Szabad kultúra, támogatott művészet
204	
4.	 TISZTA ÉS HALADÓ ORSZÁG –  
FENNTARTHATÓSÁG ÉS JÖVŐÁLLÓSÁG
205	
4.1.	
Zöld Magyarország. 
218	
4.2.	
Erős hazai agrár- és élelmiszeripar
223	
4.3.	
Xantus János Állatvédelmi Program
228	
4.4.	
Szent István Vidékfejlesztési Program. 
233	
4.5.	
Felkészülés a jövőre 


--- PAGE 6 ---
6
﻿


--- PAGE 7 ---
7
﻿
Rendszerváltás békésen, 
felelősséggel
Pótolnunk kell mindazt, amit a rendszerváltás óta eltelt több mint 
35 évben a magyar politikai elit elmulasztott. Előbb az egymást vál-
tó jobb- és baloldali kormányok látványos csatáinak színfalai mögött 
megkötött háttéralkuk, majd pedig az elmúlt 16 év egyeduralma és ön-
zése tette tönkre az országot. Eljött az idő, hogy végre közösen felépít-
sük a működő és emberséges Magyarországot.
Ma Magyarországon nem működik az állam. 
A kormány cserben hagyta saját polgárait, elárulta a külhoni magya-
rokat, és kiárusította az országot azért, hogy egy néhány ezer fős elit 
határtalan gazdagodását biztosítsa. Ennek egyszer és mindenkorra vé-
get kell vetni. 
Küldetésünk az új, működő, igazságos, emberséges és sikeres Magyar-
ország felépítése, ahol minden magyar békében, biztonságban, jólét-
ben, élhető környezetben, szabadon élhet, és ahol mindenkinek van 
beleszólása az ország jelenébe és jövőjébe.
Célunk a valódi rendszerváltás végrehajtása – békésen, 
felelősséggel.
Békés rendszerváltásra készülünk. Olyan átalakulásra, amely társa-
dalmi szövetségkötésen alapul: a dolgozókkal, a vállalkozókkal, a fi-
atalokkal, az idősekkel, a különböző egyházak híveivel, a különböző 
nemzetiségekhez és kisebbségekhez tartozókkal, a vidéken és város-
ban élőkkel egyaránt. A béke nem a változás hiányát jelenti, hanem azt, 
hogy a változás kiszámítható és igazságos. Közösen vállaljuk az átala-
kulással járó nehézségeket, és közösen élvezzük annak gyümölcseit.
A jelenlegi kormány a változatlanságban hisz. Több mint egy évtizede 
azzal kampányol, hogy „Folytatjuk!”. Nem véletlen, hogy a leköszönő 
hatalomnak nincs programja, nem tesz vállalásokat az ország jövőjére 
vonatkozóan: a leírtak könnyen számonkérhetők lennének rajtuk. 
Mi teljesen más módon állunk a kormányzáshoz. Tudjuk, hogy válto-
zásra van szükség. Világosan, közérthetően bemutatjuk, hogy hogyan 
látjuk hazánk helyzetét, milyen jövőt képzelünk el, milyen problémá-
kat azonosítunk, amelyek nehezítik a jövőkép elérését, és hogy milyen 
vállalásokat teszünk, amelyeket megvalósítunk kormányra kerülésünk 
után.


--- PAGE 8 ---
8
﻿
A működő és emberséges Magyarország alapjait 
több mint ezer szakértő és számos szakmai szervezet 
bevonásával dolgoztuk ki, és a mindennapi élet 
legfontosabb kérdéseire adunk benne válaszokat. 
A békés rendszerváltás kézzelfogható eredményeit az 
emberek közvetlenül fogják érezni:
	»
Megőrizzük a békét, és biztonságos, bevándorlóktól mentes ország 
maradunk.
	»
Jó minőségű, mindenki számára hozzáférhető, ingyenes állami egész-
ségügyet hozunk létre. Csökkentjük a várólistákat és az orvos- és ápo-
lóhiányt.
	»
Beindul a gazdaság, mert hazahozzuk az uniós forrásokat, és helyre-
állítjuk a befektetői bizalmat. A TISZA kormányra lépésével évente és 
fejenként 450 ezer forinttal több pénz jut majd a magyar embereknek 
ahhoz képest, mintha a jelenlegi kormány maradna hatalmon. 
	»
Gondtalan fejlődést biztosítunk a gyermekeknek, megtartjuk és kibő-
vítjük a jelenlegi családtámogatási rendszert.
	»
A csökkenő adók és az alacsonyabb infláció mindenkinek érezhető 
könnyebbséget fognak jelenteni a mindennapokban. Több pénz ma-
rad a családoknál, növekednek a bérek és a szociális juttatások. Nem 
csak csökkentjük az adókat, de igazságosabb is lesz az adórendszer, és 
a tisztes megélhetéshez elegendő lesz a megemelt és értékálló nyug-
díj.
	»
Korszerűbb, megbízhatóbb, gyorsabb és tisztább lesz a busz- és a vo-
natközlekedés, a közutak minősége érezhetően javulni fog.
	»
Az oktatás nemzetstratégiai jelentőségű ágazat lesz, az iskola a gyer-
mekek igényeire lesz szabva, az együttműködés szeretetére nevel 
majd. A pedagógusokat megbecsüljük, óraterhelésüket csökkentjük, 
partnernek tekintjük őket. 
	»
Végre senkinek nem kell attól félnie, hogy a véleménye, hovatartozása 
miatt hátrány éri az életben, mert helyreállítjuk a jogállamot és a valódi 
demokráciát.


--- PAGE 9 ---
9
﻿
Út a működő és emberséges 
Magyarországig
Az elmúlt években gyakran hallottuk: „repülőrajtot vesz az ország, fan-
tasztikus évünk lesz”. Gyors felemelkedést, látványos sikereket, azon-
nali eredményeket ígértek nekünk. De amit kaptunk, az valójában hely-
ben járás volt – sőt visszalépés.
Egy ország ugyanis nem repülőgép.
A legtöbb ország inkább olyan, mint egy hatalmas teherhajó: nehéz-
kesen indul, lassan áll meg, és csak idővel képes új irányt venni. Ez a 
tehetetlenség azonban nálunk nem csak a méretből fakad. Magyaror-
szág tehetetlenségének nagy része tanult tehetetlenség. Olyasmi, amit 
évtizedek alatt építettek belénk – a szocialista rendszer alatt, majd a 
rendszerváltás utáni elhibázott kormányzások során, és különösen az 
elmúlt 16 évben.
Mi másképp látjuk Magyarországot. Számunkra hazánk nem irányítha-
tatlan monstrum, hanem gyors mozgású, korszerű, modern vitorlás. 
Olyan hajó, amely, ha végre jó kezekbe kerül – motivált kapitánnyal, 
elszánt legénységgel az élén és sokszínű, elkötelezett csapattal a háta 
mögött –, villámsebesen képes száguldani, és bármilyen versenyben 
előkelő helyen tud végezni. De minden verseny előtt hosszú a felkészü-
lés és hosszú a győzelemhez vezető út is. Nem szeretnénk senkit ha-
mis vágyálmokba ringatni. Ne várja senki, hogy a választás másnapján 
megszűnnek a kórházi várólisták, hogy háromszázzal fognak robogni a 
vonatok, és hogy azonnal mindenkinek kétszeresére nő a fizetése. De 
azt ígérhetjük, hogy már az első napokban érezhetővé válik a fordulat.
A választások másnapján fellélegezhet mindenki, aki szabad, bizton-
ságos, európai, korrupciómentes, stabil morális alapokon álló, fejlődő 
és élhető országra vágyik. Olyan intézkedéseket hozunk, amelyek vilá-
gossá teszik: új korszak kezdődik. 


--- PAGE 10 ---
10
﻿
Az első intézkedések azonnal érezhető változást 
hoznak.
	»
Leállítjuk a további károkozást, felfüggesztjük a hátrányos szerződése-
ket, beszerzéseket.
	»
Zéró toleranciát hirdetünk a korrupció minden formájával szemben.
	»
Feltárjuk az elrejtett valóságot, és bemutatjuk azt a közvélemény szá-
mára: a gazdaság, az egészségügy és az oktatás valós állapotát, a tit-
kos kormányhatározatokat, hazai és nemzetközi szerződéseket, hitel-
felvételeket, eltitkolt megállapodásokat.
	»
Nemzetbiztonsági átvilágítást követően nyilvánosságra hozzuk a 2010 
és 2026 közötti kormányülések összefoglalóit.
	»
Nyilvánosságra hozzuk a Magyar Nemzeti Bank Matolcsy György el-
nöksége alatti vagyonkezeléséhez kapcsolódó teljes iratanyagot.
	»
Felállítjuk a Nemzeti Vagyonvisszaszerzési és Védelmi Hivatalt, és tel-
jes erővel elkezdjük az elmúlt 20 év korrupciós ügyeinek, gazdasági és 
politikai visszaéléseinek a feltárását.
	»
Helyreállítjuk a fékek és ellensúlyok rendszerét. Újraalkotjuk az állam 
jogszerű működését garantáló intézmények rendszerét. 
	»
Hazahozzuk a befagyasztott uniós forrásokat, és elkezdjük beindítani 
a gazdaságot.
	»
Elindítjuk az adócsökkentési, nyugdíjemelési és szociálistámoga-
tás-emelési programunkat.
	»
Elkészítjük az állami vagyonkatasztert, feltárjuk és nyilvánossá tesszük 
a tényleges magyar államvagyont.
	»
Évente minimum 500 milliárd forinttal emeljük az egészségügyre for-
dított állami kiadásokat. Ösztöndíjprogramokat indítunk a hiányszak-
mákban.
	»
Radikálisan átalakítjuk a Klebelsberg Központ működését és hatáskö-
rét, visszaadjuk a tanárok megbecsülését, és az iskolaigazgatók érde-
mi munkáltatói és gazdálkodói jogosítványokat kapnak.
	»
Az oktatási miniszter, az egészségügyi miniszter, az igazságügyi mi-
niszter és a pénzügyminiszter vétójogot kap a kormányzati döntésho-
zatali mechanizmusban.
	»
Felderítjük az elmúlt évtizedek gyermekvédelemmel kapcsolatos bűn-
cselekményeit, független, parlamenti felhatalmazású vizsgálóbizott-
sággal és szakértők bevonásával.
	»
Helyreállítjuk a nemzetközi kapcsolatrendszerünket hagyományos 
szövetségeseinkkel (Visegrádi Négyek, Európai Unió, NATO).
	»
Leállítjuk az Európai Unióból való kisodródásunk folyamatát, a közös-
ség megbecsült, azt véleményével konstruktívan formáló, iránymutató 
tagjává válunk.
	»
Jelentést készítünk a nem szövetségesi külföldi befolyás mértékéről 
nemzetbiztonsági és nemzetgazdasági tekintetben.
	»
Csatlakozunk az Európai Ügyészséghez.
	»
Helyreállítjuk a demokratikus jogállami működést.


--- PAGE 11 ---
11
﻿
	»
Megszüntetjük a politikai propagandát, visszaállítjuk a közmédia sza-
badságát és pártpolitikától való függetlenségét. A kormányalakítást 
követően azonnal felfüggesztjük a közmédia hírsugárzását, és csak 
azután indítjuk újra, miután megteremtettük a független, objektív hír-
szolgáltatás feltételeit.
	»
Megszüntetjük a politikai befolyást az állami intézményekben és cé-
gekben.
	»
Visszaadjuk az önkormányzatok elvett hatásköreit és intézményeit, 
biztosítjuk a fenntartáshoz szükséges forrásokat.
	»
Megnyitjuk az ügynökaktákat.
	»
Elindítjuk a nemzeti megbékélés programját.
	»
Megalkotjuk a működő és emberséges Magyarország költségvetését. 
A működő és emberséges Magyarország alapjaiban részletesen be-
mutatjuk az összes vállalásunkat. Az eredményeket hónapról hónapra, 
évről évre átfogóan ismertetjük.
A program végrehajtásával hazánk a régió éllovasává válik, ahol jó 
megszületni, élni, családot alapítani, gyermeket nevelni és méltóság-
ban megöregedni. 
Ez lesz a működő és emberséges Magyarország.
Hogyan lesz minderre pénz?
Vállalásaink megvalósítása sokba kerül, de a működő és emberséges 
Magyarországot jól működő gazdaság, hatékonyság és folyamatos 
gyarapodás jellemzi majd, amely képes kitermelni a szükséges kiadá-
sokat. 
Az első időszakban egyszerre fogjuk sikeresen beindítani a gazdaságot 
és elindítani az adócsökkentési, nyugdíjemelési és szociáliskiadás-nö-
velési programunkat, illetve az ágazati béremeléseket. Magyarország 
elfogadott költségvetése 2026-ban valamivel kevesebb mint 43,8 ezer 
milliárd forint, a GDP-je pedig várhatóan 90-92 ezer milliárd forint kö-
rül alakulhat, a gazdaság teljesítményétől függően.
Joggal merül fel a kérdés: ki lehet ebből mindezt 
fizetni? A válasz röviden: igen.


--- PAGE 12 ---
12
﻿
Természetesen ez nem lesz egyszerű feladat. Senkinek ne legyen két-
sége afelől, hogy a jelenlegi kormány mindent el fog követni azért, 
hogy az utolsó pillanatig folytassa a közpénzek szemérmetlen eltu-
lajdonítását. Ma még nem tudjuk, hogy milyen titkos hitelmegállapo-
dásokkal és szerződésekkel fogunk szembesülni kormányzásunk első 
napjaiban. De egyet biztosan tudunk: ha egy egész ország úgy dönt, 
hogy valamire szeretne pénzt áldozni, annak meg lehet találni a for-
rását. És ha a politika célja nem a lopás, hanem az ország fejlesztése 
tisztességes módszerekkel, felelős gazdálkodással, akkor nagy dolgo-
kat lehet elérni.
A korrupció felszámolásával, a propaganda megszüntetésével, az in-
dokolatlan állami presztízsberuházások és túlárazott közbeszerzések 
leállításával évente akár több ezer milliárd forintot lehet megtakarítani.
A befektetői bizalom helyreállásával csökkenni fognak az államadós-
ság kamatterhei, ami az első időszakban 150-200 milliárd forint ki-
adáscsökkenést jelent, néhány év után ez a csökkenés meghaladhatja 
az évi 1000 milliárdos összeget is évente.
A bevételi oldalon számítunk a nekünk járó, de a jelenlegi kormány 
korrupt működése miatt befagyasztott 8000 milliárd forintnyi uniós 
forrásra. A következő uniós költségvetési ciklus pénzeinek sikeres le-
hívása 2028–29-től évente mintegy 2000 milliárd forinttal járul hozzá 
hazánk növekedéséhez. A bevételi oldalt fogja gyarapítani a milliárdo-
sok vagyonadója több száz milliárd forint értékben, valamint az ello-
pott közvagyon visszaszerzéséből és hasznosításából befolyt össze-
gek, szintén száz- vagy akár ezermilliárdos értékben.
A gazdasági növekedés beindulásával pedig tovább nő a gazdálkodási 
mozgásterünk, hogy megvalósíthassuk A működő és emberséges Ma-
gyarország alapjaiban foglalt célkitűzéseket. Minden 1 százalékpontnyi 
GDP növekedés hozzávetőlegesen 400-450 milliárd forinttal növeli az 
állam bevételeit. 3-4%-os növekedésnél már ez is évi 1200-1800 milli-
árd forint többletbevételt jelent.
A fenti tényezők összesen hozzávetőlegesen a GDP 3,5-4,5%-ával, 
3400-4300 milliárd forinttal növelik évente a TISZA-kormány mozgás-
terét. Ez minden egyes állampolgár számára 450 ezer forinttal több 
pénz – évente. A működő és emberséges Magyarország megvalósítása 
nem pénzkérdés, hanem politikai akarat kérdése. 
2026. április 12-én arra kérünk felhatalmazást, hogy 
LÉPÉSRŐL LÉPÉSRE, TÉGLÁRÓL TÉGLÁRA visszavegyük 
a hazánkat, végrehajtsuk a valódi rendszerváltást, és 
építsünk közösen egy békés, igazságos, működő és 
emberséges Magyarországot.


--- PAGE 13 ---
Alapvető értékeink
Nincs jobb, nincs bal, csak magyar
Béke, biztonság 
és stabilitás
Átláthatóság 
és elszámoltathatóság
Elfogadás, tisztelet 
és szabadság
Nemzeti szuverenitás 
Teljesítmény és tisztességes 
verseny
Fenntarthatóság 
és hosszú távú szemlélet
Hazaszeretet és 
hagyománytisztelet
Tudás 
és egészség
Társadalmi összetartozás 
és szolidaritás
Esélyteremtés 
és esélyegyenlőség
Méltányosság  
és igazságosság
Felelősségmegosztás 
és részvételiség


--- PAGE 14 ---
14
﻿
Alapvető értékeink
Béke, biztonság és stabilitás
A béke oldalán állunk, elutasítjuk a háborút és az erőszak minden for-
máját. Hiszünk abban, hogy a társadalmi jólét alapja a nyugalom, a fi-
zikai és gazdasági biztonság, valamint a kiszámítható intézményi mű-
ködés. Stabilitás nélkül nincs tervezhető jövő.
Tudás és egészség
A jól működő, mindenki számára elérhető oktatási és egészségügyi 
rendszer a társadalom közös erőforrása. A tudás és az egészség nem 
luxus, hanem a lehető legjobb befektetés a jövőbe.
Hazaszeretet és hagyománytisztelet
A hazaszeretet nem kizár, hanem összeköt. Erősíti a közös értékeket, 
a történelmi emlékezetet és a kollektív elköteleződést a közjó iránt. A 
hagyományok tisztelete a közös jövő építésének alapja – nem a meg-
osztás eszköze. A közös értékeink, a nemzeti és európai hagyománya-
ink tiszteletére épített haza minden polgár otthona.
Teljesítmény és tisztességes verseny
A teljesítmény azt jelenti, hogy a legjobb tudásunk szerint, átlátható 
és felelős módon, az erőforrásaink hatékony felhasználásával érjük el 
céljainkat. A tisztességes verseny biztosítja, hogy mindezt olyan kör-
nyezetben tegyük, ahol az esélyek egyenlőek.
Társadalmi összetartozás és szolidaritás
A felelős, minden tagjáért kiálló társadalomban hiszünk. A szolidaritás 
a stabilitás alapja. A közösség ereje abban rejlik, hogy tagjai számíthat-
nak egymásra. 
Nemzeti szuverenitás 
A szuverenitás azt jelenti, hogy az ország külső befolyástól mentesen 
határozhat a saját jelenéről és jövőjéről. Egy valóban független nemzet 
esetében a legfőbb döntések joga és felelőssége a nemzeti intézmé-
nyek kezében van, a nép felhatalmazásával és érdekei szerint.
Átláthatóság és elszámoltathatóság
A közbizalom alapja az átlátható, számonkérhető, felelős döntéshoza-
tal. Az állami és önkormányzati döntéseknek világosnak, követhetőnek 
és indokoltnak kell lenniük. A jó és a rossz döntések következményei 
egyértelműek és azokat minden esetben érvényesítjük – magunkon is.


--- PAGE 15 ---
15
﻿
Méltányosság és igazságosság 
Mindenki szükségletei és lehetőségei szerint részesüljön a közjavakból! 
Nem az önkényes, politikai alapon történő újraelosztásban, hanem az 
igazságos hozzáférés biztosításában hiszünk. Az elmúlt évek rendszer-
szintű társadalmi igazságtalanságainak felszámolásához méltányos-
ságra van szükség. 
Esélyteremtés és esélyegyenlőség
Az egyenlő hozzáférés biztosítja azt, hogy minden magyarnak ugyan-
annyi esélye legyen a boldog élethez. Alapvető fontosságú számunkra, 
hogy a származása, lakóhelye, kora, politikai nézetei, anyagi, egészségi 
vagy társadalmi helyzete senki elől  ne zárja el a felemelkedés útját.
Fenntarthatóság és hosszú távú szemlélet
A jövő generációk jólétét figyelembe vevő kormányzásra van szükség, 
amely politikai ciklusokon átívelően képes a társadalmi, gazdasági és 
környezeti egyensúlyt, a fenntarthatóságot és a területi felzárkóztatást 
biztosítani. Elkötelezettek vagyunk amellett, hogy a döntések kutatá-
sokon és hatásvizsgálatokon alapuljanak.
Felelősségmegosztás és részvételiség
Hiszünk a közösségek erejében. A hatékony, igazságos és méltányos 
döntéshozatal ott van a legjobb helyen, ahol a problémák felmerülnek. 
Fontos számunkra, hogy a döntések az érintettek bevonásával, hozzá-
juk a lehető legközelebb szülessenek, és mindenki vállalja a felelőssé-
get a döntéseiért.
Elfogadás, tisztelet és szabadság
Minden ember egyenlő. Az elfogadás annak elismerése, hogy minden 
embernek helye és értéke van a közösségben. A tisztelet azt jelenti, 
hogy mások méltóságát és jogait minden körülmények között figye-
lembe vesszük. A szabadság pedig biztosítja, hogy mindenki önmaga 
lehessen, felelősen élve a döntési lehetőségeivel.


--- PAGE 16 ---
16
﻿
Magyarország nem működik
A világ drámai sebességgel változik körülöttünk
A 21. században a világ olyan sebességgel változik, amire korábban 
nem volt példa.
„Összesűrített évszázadban” élünk: tíz év alatt annyi változás történik, 
mint korábban száz év alatt. Ebben a felgyorsult korszakban a tudás, a 
kreativitás, a technológiai felkészültség és a gyors alkalmazkodás min-
den eddiginél nagyobb értéket képvisel. A gazdaság szerkezete alapja-
iban alakul át: szakmák tűnnek el, újak születnek, sokszor olyan gyor-
san, hogy a ma iskolapadban ülő fiatalok jelentős része olyan munkát 
fog végezni, ami ma még nem is létezik.
A világ demográfiai térképe átrajzolódik. A fejlett országokban – köztük 
Magyarországon – súlyosan elöregedő társadalmakat látunk. Ma min-
den ötödik magyar 65 év feletti, 2050-re arányuk elérheti a 30%-ot. 
Ezzel szemben Afrikában még mindig tart a népességrobbanás: 2050-
re a kontinens lakossága megduplázódik, elérve a 2,5 milliárd főt. A 
klímaváltozással együtt ez komoly migrációs nyomást helyezhet Euró-
pára, ami könnyen kezelhetetlenné válhat, ha nem sikerül megoldást 
találni helyben, Afrikában.
A nemzetközi erőviszonyok átrendeződnek, és egyelőre Európa inkább 
vesztese, mint nyertese ennek a változásnak. Ha az Európai Unió nem 
vált sebességet, kieshet a világ meghatározó hatalmi központjai közül, 
és a döntések Washingtonban, Moszkvában, Pekingben és Delhiben 
születnek majd – nem nálunk.
A világ gazdasági súlypontja gyorsan tolódik keletre, legalábbis a kö-
vetkező években. Kína GDP-je vásárlóerő-paritáson már meghaladja 
az Unióét, India pedig 2030-ra a harmadik legnagyobb gazdaság lehet. 
A demográfia ugyanakkor Kína ellen dolgozik, az ottani társadalom is 
rohamosan öregszik. A technológiailag meghatározó és lényegesen 
alacsonyabb átlagéletkorú USA vezető szerepe stabil.
A technológia példátlan ütemben fejlődik. A mesterséges intelligencia 
2030-ra akár 15,7 billió dollárral növelheti a világgazdaságot, miközben 
Magyarországon a munkahelyek közel 30%-át érintheti az automati-
záció. A kvantumszámítástechnika milliószoros teljesítménye új lehe-
tőségeket és kockázatokat hordoz az iparban, az egészségügyben és 
a kiberbiztonságban. A génszerkesztés, a nanorobotok és az anyagtu-
dományok fejlődése pedig olyan dolgok létrehozását teszik lehetővé, 
amelyek korábban a sci-fi birodalmába tartoztak. 
De a technológia nem csak pozitív változásokat hoz, káros hatásai már 
most is érzékelhetők. A közösségi médiát működtető algoritmusok ra-
bul ejtik az embert, a mesterséges intelligencia korlátlan használata 
leszoktat a gondolkodásról, a hamisított videók és álhírek pedig felis-
merhetetlenné teszik a határt az igazság és a hazugság között.
A klímaváltozás itt van: a 2022-es, történelmi aszály ezermilliárdos kárt 
okozott a magyar mezőgazdaságnak, és azóta is egyre forróbbak a 
nyarak. 
A világban párhuzamosan több háborús konfliktus is zajlik, többek kö-
zött az orosz–ukrán háború, közvetlenül a szomszédunkban. A geopo-
litikai helyzet rég nem volt ennyire feszült, mint napjainkban.


--- PAGE 17 ---
17
Ezek a folyamatok összefonódnak és erősítik egymást. Egy ország, 
amely nem jól reagál, könnyen a 21. század vesztese lehet. 
Hazánk súlyos válságban van
A rendszerváltás történelmi esélyt adott Magyarországnak, hogy euró-
pai, szabad és fejlődő pályára álljon. Ezzel a lehetőséggel azonban az 
elmúlt évtizedekben nem tudtunk élni. Az elmúlt 16 év kétharmados 
kormányzása soha nem látott mélységbe taszította hazánkat, súlyos 
gazdasági, társadalmi, biztonsági, környezeti, politikai és morális vál-
ságot hozott létre.
A gazdasági válság nem csupán a statisztikákban, hanem a mindenna-
pokban is jelen van. Évek óta nincs gazdasági növekedés, a megélhetés 
napról napra nehezebb.
A népesség rohamosan fogy, a társadalom szövete szétesőben van. A 
közszolgáltatások nem működnek megfelelően, nem csökkentik, ha-
nem növelik az egyenlőtlenségeket. 
Magyarországon megrendült a mindennapi biztonság érzete. A szom-
szédunkban háború dúl, és az állam nem képes kiszámítható védelmet 
nyújtani a polgárainak sem gazdasági, sem szociális, sem intézményi 
értelemben.
Környezetünk pusztul, egymást érik a rendkívül szennyező akkumu-
látoripari beruházások megfelelő hatósági kontroll nélkül. Levegőnk, 
vizeink szennyezettek, az éghajlatváltozás, a vízgazdálkodási problé-
mák, a termőföldek pusztulása és a természeti erőforrások felelőtlen 
kiaknázása közvetlenül veszélyezteti az ország jövőjét.
E négy súlyos válság legfőbb okozója a politikai és morális válság. Az 
elmúlt 16 év országot szétrabló kormányai a független intézményeket 
sorra meggyengítették vagy politikai ellenőrzés alá vonták. A jelenlegi 
kormányzás nem a társadalom egészét, hanem egy politikai elit és az 
azzal összenőtt oligarchák érdekeit szolgálja. Az egész, szisztematiku-
san felépített politikai rendszer végső célja pedig nem más, mint a po-
litikai hatalom megtartása.
Az állam jelenleg nem szolgál, hanem uralkodik. Ennek üzenete egyér-
telmű: nem az értékek, hanem az erő, az ügyeskedés és a lojalitás szá-
mít. Mára nyilvánvalóvá vált: 
Magyarországon az állam nem működik. 
A válságtényezők egymást erősítve ördögi kört alkotnak. A kitörés fel-
tétele, hogy világosan megértsük e válságok természetét, és szembe-
nézzünk azok valódi okaival.


--- PAGE 18 ---
18
﻿
A hazánkat sújtó válság elemei
GAZDASÁGI VÁLSÁG
KÖRNYEZETI VÁLSÁG
TÁRSADALMI VÁLSÁG
POLITIKAI ÉS MORÁLIS 
VÁLSÁG
BIZTONSÁGI VÁLSÁG
GAZDASÁGI VÁLSÁG
Az Európai Unió legszegényebb országa lettünk.
Magyarországon az egy főre jutó fogyasztásra költött összeg az uniós 
átlagnak mindössze 73%-a. Kevesebbet tudnak költeni a magyar em-
berek, mint a románok, a szlovákok vagy a bolgárok. A felnőtt magya-
rok fele kevesebb mint 300 ezer forintot kap kézhez havonta. Mi va-
gyunk az Unió második legkevesebbet fogyasztó országa, és minden 
fontosabb gazdasági mutatóban az utolsók között vagyunk.
Az infláció a pénzünk felét felemésztette.
Ami 2010-ben 100 forintba került, az ma közel 200-ba. A pénzünk a 
vásárlóértékének felét elvesztette 2010 óta. A lakások ára háromszo-
rosára emelkedett. Az alapvető élelmiszerek esetében a drágulás még 
drámaibb volt. A tejföl ára például 15-szörösére emelkedett!
Repülőrajt helyett évek óta egy helyben áll a gazdaság.
Az ország gazdasága 2022 óta stagnál, nem fejlődik. Miközben az árak 
rohamosan emelkedtek, a megélhetés egyre nehezebbé vált, a kor-
mány rendre elvétette 3-4 százalékos, optimista növekedési céljait. A 
hibás természetesen mindig más volt: a háború, Brüsszel, az ellenzék 
– de soha nem a szinte teljhatalommal kormányzó hatalom. 
A hazai kkv-k helyett a multikat támogatja az állam.
A hangzatos propaganda ellenére a legtöbb támogatás nem a hazai 
kkv-knak, hanem néhány multinak jut, akik erre nem szorulnak rá, ha-
zánkat sokszor összeszerelő üzemként kezelik, jellemzően alacsony 
hozzáadott értékű munkákat és környezetszennyező tevékenységeket 
hoznak ide. A nehéz helyzetben lévő hazai kkv-kat a kormány sorra le-
hetetleníti el, és hagyja, hogy kormányközeli cégek azokat olcsón fel-
vásárolják vagy csődbe menjenek.


--- PAGE 19 ---
19
﻿
TÁRSADALMI VÁLSÁG
Hazánk népessége rohamosan fogy és öregszik.
Soha olyan ütemben nem fogyott a népesség, mint a magát családba-
rátnak hazudó kormány 16 éve alatt: évente 40-50 ezer fővel vagyunk 
kevesebben, a lakosság száma már kevesebb mint 9,5 millió fő. A ki-
látástalanság, a megélhetési problémák és a nyomasztó közhangulat 
miatt több mint 740 ezer magyar él külföldön, és minden tizedik ma-
gyar gyermek kint születik.
A közszolgáltatások minősége katasztrofális.
Az oktatás, az egészségügy, a közlekedés és a többi közszolgáltatás az 
összeomlás szélén áll, környezetünk állapota folyamatosan romlik. Tíz-
ezrek halnak meg évente a szennyezett levegő és a rossz egészségügy 
miatt.
A fiataloknak, különösen vidéken, alig van esélyük a 
felemelkedésre.
Az iskolai eredmények leginkább a szülők iskolázottságától függenek: 
Magyarországon, aki szegény családba születik, az szegényként is hal 
meg. A tehetséges fiatalok gyakran nem kapnak esélyt a felemelke-
désre, aki pedig teheti, elhagyja az országot. Soha ennyi fiatal nem 
akart még külföldre költözni.
A társadalom végletesen megosztott.
A kormány gyűlöletkeltő politikája a hatalom megtartása érdekében 
folyamatos ellenségképeket gyártva odáig süllyedt, hogy magyart a 
magyar ellen uszít, az időseket a fiatalok ellen, a jobboldaliakat a balol-
daliak ellen, városiakat a vidékiek ellen, szétrombolva ezzel egész csa-
ládokat és közösségeket, a társadalom szövetét.


--- PAGE 20 ---
20
﻿
BIZTONSÁGI VÁLSÁG
A szomszédunkban évek óta háború dúl. 
Az orosz–ukrán háború 2022 óta közvetlen biztonsági kockázat Ma-
gyarország számára. Az ország évek óta rendkívüli jogrendben él, ami 
példátlan az Unióban. A kormány a válságot belpolitikai célokra hasz-
nálja, nem a társadalmi ellenállóképesség erősítésére.
Szuverenitásunk meggyengült.
A hintapolitika gyengítette Magyarország súlyát az Unióban és a  
NATO-ban. Hazánk nemzeti szuverenitása veszélybe került, energia-
függőségünk magas, önellátóképességünk számos területen hiányos.  
Nincs jogbiztonság.
Folyamatosan és kiszámíthatatlanul változó jogszabályok és állami 
döntések jellemzik a rendszert. Az önkényes jogalkotás és a gyenge 
jogérvényesítés miatt az állampolgárok és vállalkozások kiszolgáltatot-
tá váltak, nincs meg az a jogbiztonság, amelyre a jövőt lehetne alapoz-
ni.
A közbiztonság romlik.
2021 óta 154 ezerről 230 ezer fölé nőtt a regisztrált bűnesetek száma. A 
megélhetési gondok fokozódásával párhuzamosan nő a vagyon elleni 
bűncselekmények száma. Több száz településen nincs állandó rendőri 
jelenlét, a rendőrség túlterhelt és létszámhiánnyal küzd.


--- PAGE 21 ---
21
﻿
KÖRNYEZETI VÁLSÁG
Magyarország súlyosan vízhiányos ország, miközben 
vízigényes és mérgező gyárakat telepítenek ide.
Magyarország különösen kiszolgáltatott: felszíni vizeink 97%-a külföld-
ről érkezik, miközben a lehulló csapadék több mint 80%-a elfolyik az 
országból. Az Alföld területének közel 40%-át elsivatagosodás fenye-
geti. Ennek ellenére vízhiányos régiókba telepítenek akkumulátorgyá-
rakat, ahol egyetlen nagy üzem napi 30–40 ezer köbméter vizet igé-
nyel.
A levegő- és vízszennyezés tömegek egészségét 
veszélyezteti.
A légszennyezés miatt Magyarországon évente mintegy 13 ezer ember 
hal meg idő előtt, ez az egyik legrosszabb arány az Európai Unióban. 
A nagyvárosokban a szállópor-koncentráció rendszeresen meghaladja 
az uniós határértékeket, miközben több ivóvízbázis nitrát- és arzén-
szennyezett, tartós egészségügyi kockázatot okozva.
A termőföld és az élővilág pusztulása az 
élelmiszerbiztonságot veszélyezteti.
A magyar termőtalaj több mint fele közepes vagy rossz állapotú, szer-
vesanyag-tartalma folyamatosan csökken. Az elmúlt 50 évben a be-
porzó rovarok állománya 30–40%-kal esett vissza, ami egyes térségek-
ben 10–20%-kal alacsonyabb mezőgazdasági hozamokhoz vezetett.
A hulladékgazdálkodás válsága tovább terheli a 
környezetet.
Magyarországon a települési hulladék kevesebb mint 35%-át haszno-
sítják újra. Az illegális hulladéklerakók száma több ezerre tehető, a ve-
szélyes és ipari hulladék kezelése sok esetben átláthatatlan.


--- PAGE 22 ---
22
﻿
POLITIKAI VÁLSÁG
A teljes régi politikai elit hitelét vesztette. 
A rendszerváltás utáni politikai osztály elveszítette társadalmi legitimi-
tását. Egyre többen érzik úgy, hogy a politika, benne a kormány hata-
lomban tartásában kulcsszerepet játszó óellenzékkel, önérdekkövető, 
zárt világ, amely nem a közjót, hanem a hatalom érdekeit szolgálja.
A demokratikus jogállamot felszámolták.
A fékek és ellensúlyok rendszere megszűnt. A független szervezetek 
élére is pártkatonák kerültek, akik a párt utasítását hajtják végre. A ha-
talmi ágak egyensúlya megbomlott, a független intézmények politikai 
befolyás alá kerültek, a jogszabályokat kiszámíthatatlanul, egyéni ér-
dekekre szabva módosítgatják.
Szövetségi kapcsolataink meggyengültek.
Az Unióval való folyamatos konfliktus és a kormány hintapolitikája kö-
vetkeztében Magyarország perifériára szorult. Az ország egyre kevésbé 
számít megbízható partnernek Nyugaton, sodródik ki az Unióból és a 
NATO-ból, miközben kiszolgáltatott és lenézett Keleten.
Az állam nem szolgáltat, hanem uralkodik.
A nagy méretű, de alacsony hatékonyságú állam nem szolgáltat, ha-
nem parancsol. A központi források elosztása ideológiai alapon törté-
nik. A társadalmi egyeztetés formálissá vált. A hatóságok szakmaisága 
elenyészett vagy nem veszik figyelembe, a politikai lojalitás az egyetlen 
döntési szempont.


--- PAGE 23 ---
23
﻿
MORÁLIS VÁLSÁG
Hazánk az Európai Unió legkorruptabb országa.
A korrupció ma nem kivétel, hanem főszabály lett, amely megbénítja 
a versenyt, torzítja a gazdaságot, és aláássa a közbizalmat. A kormány 
miatt Magyarország mostanra az Európai Unió legkorruptabb tagálla-
mává vált, ahol a miniszterelnök családja és baráti köre ezermilliárdok-
kal gazdagodott saját népe kárára.
Az állami propaganda éjjel-nappal hazudik.
A közpénzszázmilliárdokból fizetett propaganda félrevezeti a polgá-
rok jelentős részét. A valóságot eltorzítja, elhallgatja, megmásítja. A mi 
pénzünkből tartanak minket félelemben, szorongásban és fosztanak 
meg a szabad, objektív döntés lehetőségétől.
Az intézményekbe vetett bizalom megszűnt.
A százmilliárdokat jogtalanul szerző, nyilvánvaló bűnösöket nem ül-
dözik, de a rendszert kritizálókat ellehetetlenítik. Elítélt embercsem-
pészeket, gazdasági bűnözőket engednek szabadon, külföldi kémeket 
engednek be intézményeinkbe. Az állam saját állampolgárait figyeli 
meg, mint a szocialista időkben.
Az állam a béke helyett az erőszakot támogatja.
A háborús agresszor Oroszország támogatása, a propagandamédiá-
ban százmilliárdokért folytatott gyűlöletkeltés, a pedofil vagy azokat 
támogató bűnözők felmentése, a gyermekvédelmi intézményekben 
éveken át elkövetett sorozatos bűncselekmények elhallgatása mind 
azt mutatják, hogy az állam nem elutasítja, hanem elnézi és támogatja 
az erőszakot.


--- PAGE 24 ---
MEGOLDANDÓ PROBLÉMÁK
A nem működő állam  
a számok tükrében
Ennyi honfitársunknak jelent problémát, 
hogy télen meleget teremtsen magának, 
mert energiaszegénységben él.
1 MILLIÓ
Ennyi gyermek él szegénységben és tár-
sadalmi kirekesztettségben.
400 EZER
Tízből kilenc ember úgy érzi, nem él jó 
anyagi körülmények között.
9/10
Ennyi honfitársunk él szegénységben.
3 MILLIÓ
Ennyi nyugdíjas él a létminimum alatt.
800 EZER
2025-ben ennyivel fizettek többet a hazai 
kkv-k a villamos energiáért, mint az  
európai átlag.
63%
Ennyi 50 főállású gyermekpszichiáter jut 
1,8 millió gyermekre.
50/1,8 MILLIÓ
Ennyi magyar lesz öngyilkos évente. Ez az 
Unióban a 3. legrosszabb érték.
1600
Ennyi magyar dolgozik külföldön az itthoni 
alacsony bérek és a jövőkép hiánya miatt.
740 EZER
Ennyiből vagy kevesebből él a nagykorú 
magyarok fele havonta.
< 300 EZER FT


--- PAGE 25 ---
Hazánk ma katasztrofális állapotban van
A 8 ezer milliárd forint hazánknak meg-
ítélt uniós fejlesztési forrás a kormányzat 
korrupt működése miatt nem érkezik meg 
Magyarországra.
8 EZER MRD FT
A 44%-os uniós átlaggal szemben nálunk 
a 65 év felettiek magyarok 72%-a szenved 
két vagy több krónikus betegségben.
72% 
Ennyivel élnek kevesebbet a magyarok 
(76,5 év) mint az uniós átlag (81,3 év).
5 ÉV
Ennyi ember hal meg évente a szennye-
zett levegő miatt.
13 EZER
37,5 EZER
Ennyi magyar hal meg évente a kivérezte-
tett egészségügyi rendszer miatt
Ennyivel keres többet egy átlagos uniós 
közszolgálati dolgozó, mint egy magyar.
3x
Egy magyar vállalat ötször több időt kény-
telen adóügyi adminisztrációval tölteni, 
mint egy észt vállalat – amelyek másfél-
szer termelékenyebbek, mint a magyarok.
5x
Ennyi gyermek születik külföldön.
MINDEN 10.
Visszafogott becslések szerint ennyit 
lopott el a magyar emberek által befize-
tett közpénzből az elmúlt 16 év velejéig 
korrupt rendszere.
20 EZER MRD


--- PAGE 26 ---
MEGOLDANDÓ PROBLÉMÁK
A nem működő állam  
a számok tükrében
Ennyi volt a kumulált infláció 2010 óta. Ez 
azt jelenti, hogy a pénzünk vásárlóértéké-
nek a felét elveszítette ez idő alatt.
99%
Ennyivel lenne magasabb a nyugdíja min-
denkinek, ha a kormány nem változtatta 
volna meg a nyugdíjszámítás szabályait, 
amikor államosította a magánnyugdíj-
pénztárakat.
70%
Az átlagnyugdíj értéke 2010-ben még az 
átlagbér 75%-át érte, ma már alig több 
mint a felét.
75% VS. 53% 
A lakásárak 2010 óta megháromszorozód-
tak, ami az Unión belül az egyik legmaga-
sabb érték.
3x 
Ennyire magyar él külföldön az itthoni ala-
csony bérek és a jövőkép hiánya miatt.
740 EZER 
Ennyi fővel csökkent 2010 óta hazánk 
népessége. Ma kevesebb mint 9,5 millió fő 
él Magyarországon.
0,5 MILLIÓ 


--- PAGE 27 ---
2010-ben még csak 176, ma már több 
mint ezer háziorvosi praxis betöltetlen. 
900 ezer magyarnak nincs saját 
háziorvosa.
176 vs. 1010 
Ennyivel nőtt 2010 óta az államadóssá-
gunk nominális értéken, 22 ezer milliárd 
forintról 66 ezer milliárd forintra. 
44 EZER MRD FT 
A vasúti járműveink, mozdonyaink átlagos 
életkora 10 évvel nőtt 2010 óta.
25-30 ÉV VS.  
40-50 ÉV 
Közel négyszeresére nőtt 2010 óta az  
államadósság után évente fizetendő 
kamatok nagysága.
1136 MRD FT VS. 
4200 MRD FT 
A vasútvonalainkon az ideiglenes vagy  
tartós sebességkorlátozások alá eső 
pályák hossza 2010 óta megduplázódott.
25% VS. 50% 
Ennyi kórházi ágyat szüntetett meg a  
kormány 2010 óta.
10 EZER 
2010 óta számos területen drámaian romlott a helyzet


--- PAGE 28 ---
28
﻿
Magyarország jövőképe 
Működő és emberséges Magyarországot 
építünk
A hazánkat sújtó, összetett válságból csak egy módon tudunk kijut-
ni: ha szövetségre lépünk egymással. Közösen, minden magyar bevo-
násával meg kell haladnunk az elmúlt évtizedek megosztottságát, és 
együtt kell megszüntetnünk a válság legfőbb okát: a jelenlegi állam-
pártok és a kormány uralmát.
Célunk, hogy Magyarország Kelet-Közép-Európa éllovasává váljon.  
Olyan országgá, amelyről mindenkinek a saját, önálló karakter, a si-
keres gazdaság, a stabilitás, a rendezettség, a tisztaság, a szabálykö-
vetés, a magabiztosság és a demokrácia jut eszébe. Mi ilyen jövőt épí-
tünk: egy működő és emberséges Magyarországot.
Olyan országot építünk, ahol a bérek tisztességesek, a nyugdíjak méltó 
megélhetést biztosítanak, az állam nem uralkodik, hanem szolgál; ahol 
a bürokrácia nem gátja, hanem támogatója az emberek boldogulásá-
nak. 
Célunk, hogy Magyarország gazdag és sikeres ország legyen, ahol a fej-
lődés és a növekedés mindenki számára elérhető. Békés és rendezett 
ország megteremtésén dolgozunk, amely biztonságot, stabilitást és 
kiszámíthatóságot ad az emberek mindennapi életéhez.
A működő és emberséges Magyarország számunkra azt is jelenti, hogy 
tiszta és haladó ország épül, amely a fenntarthatóságra és jövőálló-
ságra támaszkodva biztosítja gyermekeink jövőjét. Végül, de nem utol-
sósorban, szabad és boldog ország felépítésén dolgozunk, ahol a tár-
sadalmi jólét és a személyes szabadság kéz a kézben jár, és mindenki 
méltó életet élhet.
A működő és emberséges Magyarországnak ez a négy alapvető pillére 
megkérdőjelezhetetlen. Minden energiánkkal ezek megvalósításán fo-
gunk dolgozni, minden vállalásunk és intézkedésünk e négy pillér köré 
fog szerveződni, és ezek adják majd közös jövőnk biztos alapját.


--- PAGE 29 ---
29
﻿
Működő és emberséges Magyarország
FENNTARTHATÓSÁG 
ÉS JÖVŐÁLLÓSÁG
„Tiszta és haladó ország.”
TÁRSADALMI JÓLÉT 
ÉS JÓLLÉT
„Szabad és boldog ország.”
BIZTONSÁG 
ÉS STABILITÁS
„Békés és rendezett ország.”
FEJLŐDÉS 
ÉS NÖVEKEDÉS
„Gazdag és sikeres 
ország.”


--- PAGE 30 ---
30
Gazdag és sikeres országot építünk, ahol 
fejlődés és növekedés van
A működő és emberséges Magyarországon a bérek és nyugdíjak fe-
dezik a tisztességes megélhetés költségeit, a milliárdosok kivételével 
mindenki kevesebb adót fi zet, és évről évre úgy érezzük, hogy jobban 
élünk.
A működő és emberséges Magyarországon tudásalapú, versenyképes 
gazdaság működik. Az egy főre eső nemzeti össztermék és fogyasz-
tás tekintetében európai sereghajtókból a kelet-közép-európai régió 
élmezőnyébe kerülünk.
A működő és emberséges Magyarországon gazdaságunk a jelenle-
ginél lényegesen magasabb termelékenységű, hatékony és magas 
hozzáadott értékű. Tudásalapú gazdaságunk a nemzetközi értéklán-
cokban fontos, megkerülhetetlen szereplő. A fejlesztéspolitika tuda-
tosan célzott és innovatív, hazai értékláncokat épít. Oktatási, képzési 
és fi nanszírozási rendszereink ehhez igazodnak. Összeszerelő üzemek 
és környezetromboló akkumulátorgyárak helyett az emberekbe és a 
tudásba fektetünk, nem vendégmunkásokkal benépesített gyárakat, 
hanem magyarokat foglalkoztató innovációs és fejlesztőközpontokat, 
szolgáltatásokat építünk.
A működő és emberséges Magyarországon a magyar vállalkozások si-
keresek, képesek fejlődni, növekedni, és nemzetközileg is képesek ter-
jeszkedni. Az állami szerep nem a piac helyett, hanem a piac mellett 
érvényesül, arányos és indokolt beavatkozásokkal, csak ott és akkor, 
ahol és amikor az valóban szükséges.
A működő és emberséges Magyarországon beruházásbarát, kiszámít-
ható és átlátható gazdasági környezet épül, ahol a verseny tisztaságát 
és a korrupciómentességet független intézmények garantálják. Az ál-
lami szolgáltatások digitalizációja és a mesterséges intelligencia hasz-
nálata széles körben elterjed, és az emberi jólét szolgálatába áll.
A működő és emberséges Magyarországon rugalmas, de szociálisan 
védett munkaerőpiac működik. Az állam kiemelkedő minőségű köz-
szolgáltatásokkal segíti a munkaképesség megőrzését és fejlesztését, 
miközben támogatja a munkaadókat a számukra fontos emberi erő-
források megtartásában.
A működő és emberséges Magyarországon a közvagyon érinthetetlen, 
a magántulajdon szent. A közbeszerzések átláthatóak és igazságosak. 
A gazdaságpolitikánk kiszámítható és átlátható.
A működő és emberséges Magyarország sikeres, elismert ország lesz.


--- PAGE 31 ---
31
﻿
Szabad és boldog országot építünk, ahol 
társadalmi jólét és jóllét van
A működő és emberséges Magyarországot a magyar emberek tes-
ti, lelki és gazdasági jóléte és jólléte jellemzi. A demográfiai fordula-
tot nem jelszavakkal, hanem egy élhető, megtartó ország felépítésé-
vel érjük el. A fizikai, szociális és mentális jóllét nem kiváltság, hanem 
alapvető érték. A gyermekek tisztelete és védelme alapvető adottság. 
Minden gyermek megérdemli, hogy szerető családban nőhessen fel, 
legyen az kétszülős vagy egyszülős család.
A működő és emberséges Magyarország a tudást kiemelt értéknek te-
kinti. A tudás a gazdasági versenyképesség és felemelkedés, a méltó 
életfeltételek és a demokratikus működés záloga. A 21. század kihí-
vásaira felkészítő oktatási rendszerünk kiművelt emberfők sokaságát 
fogja kitermelni, akik nem mellékszereplői, hanem alakítói lesznek a 
jövőnek.
A működő és emberséges Magyarországon a demokrácia élő gya-
korlat, nem csupán alkotmányos forma. A kormányzás alapja a valódi 
részvételiség, a cselekvő együttműködés és a tisztességes jogegyen-
lőség. A döntések hatásvizsgálatokra alapozva, hosszú távú szemlélet-
ben születnek, rendszer- és megoldásorientáltak, nem rögtönzöttek. 
Természetes az egyenlő bánásmód és a diszkrimináció tilalma – nem-
csak szóban, hanem a gyakorlatban is. A demokratikus alapelveket és 
normákat nem csupán elfogadjuk, hanem aktívan érvényesítjük a köz-
politikai döntéshozatalban és a mindennapokban egyaránt.
A működő és emberséges Magyarország a közösségek országa lesz. 
A döntések ott születnek, ahol az emberek élnek: helyben. A kormány 
dolga, hogy kereteket, szabályokat és lehetőségeket teremtsen ehhez. 
A közösségi önrendelkezés nem kiváltság, hanem természetes alapelv.
A működő és emberséges Magyarországon az állam szolgáltat, nem 
uralkodik. Az állam nem kiváltságos keveseknek, hanem minden pol-
gárnak átlátható, elérhető, igazságos és hatékony közszolgáltatásokat 
nyújt. Az esélyek kiegyenlítésére, az egyenlő hozzáférésre és a köz-
teherviselés méltányosságára törekszünk, miközben ösztönözzük az 
egyéni felelősségvállalást a döntéseinkért. A közszolgáltatások rend-
szere az állampolgárokat nem adminisztratív akadályokkal terheli, ha-
nem emberi, egyszerű és elérhető szolgáltatásokkal segíti.
A működő és emberséges Magyarországon a társadalom tagjai újra 
bíznak egymásban és az intézményekben. A kulturális változás és 
szemléletformálás nem erőszakos átnevelés, hanem fokozatos, követ-
kezetes, hosszú távú folyamat, amelyet stabil, kiszámítható és elszá-
moltatható kormányzás támogat. A jövő Magyarországán mindenki 
egyenlő a törvények és a hatóságok előtt.
A működő és emberséges Magyarország a nemzet minden tagjának 
valódi otthona. Támogatjuk a hazatérni vágyók visszailleszkedését, a 
diaszpórában élők identitásának megőrzését, a külhoni magyarok szü-
lőföldjükön való boldogulását. A nemzet egysége nem politikai szó-
lam, hanem közös felelősség és cselekvés.


--- PAGE 32 ---
32
Békés és rendezett országot építünk, ahol 
biztonság és stabilitás van
A működő és emberséges Magyarország újra biztonságos hely lesz.
A működő és emberséges Magyarország nem kompország lesz, nem 
dörgölőzik ide-oda háborús bűnösökhöz, autokrata rezsimek teljha-
talmú uraihoz, pillanatnyi politikai vagy anyagi hasznot remélve. Ma-
gyarország a saját útját járja, nem elárulja saját szövetségeseit, ha-
nem egyesíti velük az erejét. Hazánk a jövőben újra hasznos, hiteles, 
megbecsült, aktív és konstruktív tagja lesz az Európai Uniónak és a 
NATO-nak. Határozottan, az erőszak minden formáját elutasítva kiál-
lunk a béke és az együttműködés mellett.
Hazahozzuk az uniós pénzeket, kiállunk a magyar érdekekért, baráto-
kat és nem ellenségeket keresünk Európában. 
Magyarországon a jövőben sem lesz sorkatonaság, nem küldünk ma-
gyar katonákat sem az orosz–ukrán, sem más háborúba. A jövőben 
Magyarország ismét jó viszonyt ápol majd minden közvetlen szom-
szédjával, és erősíti a visegrádi négyek hagyományos együttműködé-
sét, a polgáraiérdekében politizál hagyományos európai, észak-atlanti 
szövetségi rendszereiben és a nagyvilágban.
Külső biztonságunk és szuverenitásunk fontos garanciája az alapvető 
önellátó képesség és a stratégiai autonómia. Olyan Magyarországot 
építünk, amely a jelenleginél sokkal kevésbé függ a külső tényezők-
től az energiaellátás, az ivóvízellátás, az élelmiszer-ellátás, az alapvető 
közszolgáltatások és a kritikus infrastruktúrák terén.
A működő és emberséges Magyarországon senkinek nem kell tarta-
nia az illegális bevándorlástól. A határkerítés továbbra is állni fog, sőt 
további védelmi intézkedésekkel erősítjük az ország és az Unió hatá-
rainak védelmét, és nem engedünk Nyugat-Európából illegális beván-
dorlókat áttelepíteni hazánkba. 
A működő és emberséges Magyarországon a rendvédelmi és bűnüldö-
ző szervek, valamint az igazságszolgáltatás politikai befolyástól men-
tesen garantálják a belső biztonságunkat, felderítik és elkapják a valódi 
bűnösöket, az állampolgárokat pedig nem megfi gyelik és fenyegetik, 
hanem megvédik, segítik és kiszolgálják.
Egyre több honfi társunk számára lesz garantált a tisztességes megél-
hetéshez szükséges anyagi biztonság és stabilitás.
Gazdasági fejlődést és növekedést, társadalmi jólétet és jóllétet csak 
stabil, kiszámítható jogi és intézményi környezetben lehet megvalósí-
tani. A jövő Magyarországán nem egyedi gazdasági és politikai érde-
kekre szabott, rendeleti kormányzás zajlik, hanem ismét kiszámítha-
tó, tervezhető, a szakmai és társadalmi közösségek bevonására építő, 
mégis hatékony és gyors jogalkotás és jogalkalmazás folyik. Ez bizto-
sítja majd azt a társadalmi nyugalmat, amelyhez valódi jogorvoslati 
rendszer kapcsolódik.


--- PAGE 33 ---
33
﻿
A működő és emberséges Magyarországon kellőképpen erős lesz a fé-
kek és ellensúlyok rendszere. A legfontosabb közintézményekben nem 
dominálhat egyetlen politikai párt klientúrája, azokat politikamentes-
sé, de legalábbis politikailag sokszínűvé kell tenni. Mindenkire egyfor-
mán érvényes szabályok és folyamatok mentén, személyektől függet-
len módon működő, politikai befolyástól mentes, stabil intézmények 
működnek.
A működő és emberséges Magyarországon nem lesz közpénzmilliár-
dokból fenntartott, a valóságot torzítottan bemutató, hazug propagan-
da. A közmédia hiteles, pártoktól független tájékoztatást fog nyújtani 
az állampolgároknak, és minden politikai nézet képviselői szabadon 
elmondhatják benne a véleményüket. A megújult közmédiának fontos 
szerepe lesz a lakosság élethosszig tartó tanulásának támogatásában, 
szociális érzékenységünk és egymás iránti nyitottságunk erősítésében, 
a kultúra és a művészetek népszerűsítésében, valamint a társadalmi 
megbékélésben.
Tiszta és haladó országot építünk, ahol a 
fenntarthatóság és jövőállóság kiemelt 
szempont
A működő és emberséges Magyarország tiszta, egészséges, élhető és 
a jövő kihívásaira felkészült lesz.
A működő és emberséges Magyarországon a környezetünk, a levegő 
és a víz tiszta, nem mérgezi gyermekeinket. A környezetkárosítókat, 
a szemetelőket, a természetet rombolókat szigorú szankciók sújtják, 
mert gyermekeink, unokáink egészségét és jövőjét veszélyeztetik. 
Az ország a természeti erőforrásaival, a vízzel, a talajjal, az erdőkkel, az 
ásványkincsekkel bölcsen és megújulást támogató módon gazdálko-
dik. 
A működő és emberséges Magyarországon a nemzeti alkalmazkodó-
képesség kulcsa az ökológiai egyensúly, a gazdasági igazságosság és 
a közösségi együttélés harmóniája. Környezet- és agrárpolitikánk a 
biodiverzitás megőrzésére, az egészséges tájak és vízkészletek fenn-
tartására, valamint a magas hozzáadott értékű, környezetbarát, klíma-
reziliens mezőgazdaságra és állattartásra épül. A hulladékból új érték 
születik: a környezettudatos vállalkozások és közösségek részesülnek a 
fenntartható gazdálkodás hasznából.
A működő és emberséges  Magyarországon komolyan vesszük a vi-
dékfejlesztést. Nem lesznek leszakadó térségek, kiüresedő falvak, 
magukra hagyott idősek. Az ágazatok sajátosságait figyelembe vevő, 
területalapú tervezés és szemlélet áthatja a teljes magyar államigaz-
gatást. Az önkormányzatok érdemi kompetenciákat kapnak a helyi 
közszolgáltatások, a fejlesztéspolitika, a környezetvédelem és a tele-
püléskép alakítására.


--- PAGE 34 ---
34
﻿
Az energiafelhasználás közel karbonsemleges lesz, Magyarország kive-
szi a részét a klímaváltozás elleni küzdelemből. Az energiahatékonyság 
szemlélete át fogja hatni mind az építészetet, mind az ipart, mivel a 
legtisztább és legolcsóbb energia az el nem fogyasztott energia.
A működő és emberséges  Magyarországon a forradalmian új, innova-
tív technológiák, mint a mesterséges intelligencia, a robotika, a tiszta 
energia, a nanotechnológia, az anyagtudományok nem veszélyt, ha-
nem lehetőséget jelentenek. Magyarország élvonalbeli tudományos, 
kutatás-fejlesztési, innovációs és képzési rendszerei révén nemcsak 
felkészült lesz ezekre a kihívásokra, hanem aktív alakítójává válik a kö-
vetkező évtizedek technológiai és társadalmi forradalmának.
A jövő Magyarországa működő és emberséges ország lesz.
Problémák és vállalásaink
Újszerű válaszokat kell adnunk az előttünk 
álló kihívásokra
Magyarország előtt ma hatalmas kettős kihívás áll. Egy erkölcsi, gaz-
dasági és politikai válságban lévő, kifosztott országot kell újjáépíte-
nünk és új, emberséges, demokratikus és fejlődő pályára állítanunk. 
Ma nemcsak egy új ország építése a feladatunk, hanem az is, hogy utat 
találjunk egy alapvetően átalakuló világban, ahol nem támaszkodha-
tunk kipróbált megoldások egyszerű átemelésére. Ehhez érdemi útke-
resésre van szükség: 
1. A globális gazdasági átrendeződések és visszatérő válságok korá-
ban új növekedési modell alapjait kell lefektetnünk, amely a kiszolgál-
tatottság helyett a magyar családok anyagi biztonságára épít. Olyan 
dinamikus és fenntartható gazdaságpolitikát hirdetünk, amely a  bé-
rek tisztességes emelésén és a társadalmi leszakadás felszámolásán 
keresztül nemcsak statisztikai mutatókat javít, hanem a hétköznapok 
szintjén is érezhető jólétet és stabilitást garantál minden honfitársunk 
számára. 
2. Az átalakuló világrendben és technológiai környezetben újra kell 
gondolnunk Magyarország helyét és szerepét Európában és a világban, 
új nemzetstratégiai irányokra van szükség.
3. Stabilizálni kell a demokratikus intézményrendszert, hogy a szabad-
ság, a biztonság és a folytonosság alapjait megerősítsük.
4. Ösztönöznünk, támogatnunk és infrastrukturálisan fenntarthatóvá 
kell tennünk egy társadalmi, kulturális újjászületési folyamatot, ahol a 
cselekvő részvételiség, a társadalmi szövetség újra pozitív hittel és ér-
telemmel tölti meg a közös történetünket. 
5. Érdemi innovációra van szükség a kormányzás és a politika terüle-
tén, hogy a demokratikus értékek és működés újra összhangba kerül-
jenek a cselekvőképes hatékonysággal. 
Ezek nem kizárólag magyar kihívások. Jelenleg egy, az 1990-es világ-


--- PAGE 35 ---
35
﻿
rend átalakulásához fogható újrarendeződés zajlik. Ahogy 1990-ben a 
kétpólusú, hidegháborús világrendből kialakult az egypólusú globális 
világrend, amelynek az USA biztosította a stabilitását, úgy most kiala-
kulóban van a versengő makrorégiók világa, ahol geopolitikai értelem-
ben „birodalmi” logikák válnak uralkodóvá. 
A kormánypárti „konnektivitás” külpolitikája, az ide-oda dörgölőzés és 
hintapolitika diplomáciai stratégiája Magyarország számára a kialakuló 
új világrendben már középtávon is öngyilkos stratégia. Az új világban 
csak az lehet életképes megoldás, ha hazánk valamelyik makrorégió 
szerves és stabil részévé válik. Mi egyértelműen Európa mellett tes�-
szük le a voksunkat, mivel Magyarország geopolitikai elhelyezkedésé-
ből adódóan csak Európa és Oroszország között választhatunk. Zárjuk 
le a Kelet–Nyugat kompország vitáját, és csatlakozzunk végleg a Nyu-
gathoz!
Ugyanakkor Európa komoly nehézségekkel, válsággal néz szembe a 
makrorégiók versenyében, pedig Magyarországnak – az új világrend-
ben főként – elemi érdeke, hogy Európa erős és versenyképes legyen. 
Ennek érdekében konstruktívan kritikusnak kell lennünk, és demokra-
tikus, de hatékony, az ideológiai csapdahelyzeteken túlmutató újításo-
kat kell képviselnünk és támogatnunk.
A képviseleti demokrácia és a jóléti állam globális szinten válságban 
van. A képviseleti demokráciáról azonban nem lemondanunk kell, 
ahogy az illiberális demokrácia felfogás tartja, hanem a valódi megúju-
lást segítő, felhajtó erőként kell felhasználnunk azt. 
Az életidegen és erkölcstelen, hatalmi öncélokat szolgáló, idejétmúlt 
ideológiai köntösbe bújtatott képviselet helyett a politikától a társa-
dalom ma már pragmatikus, demokratikus értékekbe ágyazott, minő-
ségi kormányzást és KÖZszolgálatot vár el. A működő és emberséges 
Magyarország alapjainak elképzeléseit ez a megközelítésmód vezérli.
Magyarország a nyugati kultúrkörön belül elsőként van olyan innová-
ciós kényszerhelyzetben, amikor nem csupán a demokratikus vissza-
rendeződés, hanem az új világhoz hatékonyan igazodó demokratikus 
megújulás a kihívás. Mindez új politikai identitást, szerepértelmezést 
jelent, amely valódi megújulást von maga után.
A képviseletiség válsága miatt felértékelődik a társadalom aktív rész-
vételének szerepe és jelentősége, különösen helyi szinten.
Bár Magyarországon a regnáló hatalom leépítette és megpróbálta 
elfojtani, mégis egy élettel teli, cselekvő részvételiség hulláma bon-
takozott ki. Ez a megújulás, a fenntartható változás motorja és leté-
teményese lehet, de előttünk áll a fontos társadalmi kihívás, hogy a 
részvételiség jelentősége és kivirágzása ne rekedjen meg a választá-
si küzdelem csapdájában, hanem a 2026. évi választások, azaz az új 
rendszerváltás utáni Magyarország szerves alapját tudja képezni. Eh-
hez létfontosságú, hogy az aktív részvétel működési, kulturális, infra-
strukturális és politikai feltételeit tudatosan támogassuk és alakítsuk. 
A működő és emberséges Magyarország alapjainak szakpolitikai feje-
zeteiben azt mutatjuk be, hogyan fogjuk mindezt megvalósítani.


--- PAGE 36 ---
36
﻿
1.	 GAZDAG ÉS SIKERES ORSZÁG – 
FEJLŐDÉS ÉS NÖVEKEDÉS


--- PAGE 37 ---
37
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
1.1.	Ganz Ábrahám Gazdaságfejlesztési 
Program 
Magasabb bérek, gyorsan fejlődő hazai kis- és  
középvállalatok
	»
Hazahozzuk az uniós forrásokat, és a magyar vállalatok versenyképes-
séget fokozó programokra fordítjuk azokat.
	»
Adókedvezményekkel, célzott pályázatokkal, vissza nem térítendő tá-
mogatásokkal segítjük a hazai kkv-k fejlődését és külföldi piacra lépé-
sét.
	»
Megfelezzük a vállalkozások adminisztrációs terheit.
	»
Zebrák helyett unikornisokat! Korrupt közbeszerzések helyett tisztes-
séges versenyt és startupbarát környezetet teremtünk.
	»
Négy év alatt legalább másfélszeresére emeljük az innovációra fordí-
tott forrásokat.
	»
Jelentősen csökkentjük a vállalkozások által fizetendő rezsiköltsége-
ket.
	»
Visszaadjuk az IFA-támogatásokat az önkormányzatoknak, átlátható-
vá és kiszámíthatóvá tesszük a rendszert.
	»
2026. június 1-től felfüggesztjük az Európán kívüli vendégmunkások 
behozatalát, a munkaerőpiacról kiszorult magyarokat segítjük a mun-
kához jutásban és a magasabb bérek elérésében.


--- PAGE 38 ---
38
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Bevezető
Magyarország jelenleg az Európai Unió legszegényebb országa. 
A mindennapi megélhetés egyre nehezebb, a fizetések nem tartanak 
lépést az árakkal, a boltokban soha nem látott drágaság fogadja az 
embereket. A gazdaság évek óta toporog, miközben az elmúlt más-
fél évtized a kihagyott lehetőségekről szólt. A környező országok sorra 
elhúztak mellettünk, mi pedig a régió sereghajtója lettünk. A jelenlegi 
kormány a környezetszennyező multikat támogatja, miközben a ma-
gyar kis- és középvállalkozásokat egyre nehezebb helyzetbe hozza.
A TISZA újraindítja a gazdaságot. Vállaljuk, hogy Magyarország sereg-
hajtóból a régió éllovasa lesz. Olyan országot építünk, ahol a gazdaság 
nem a kiváltságosoknak, hanem mindenkinek dolgozik. Ahol nem a 
kapcsolatok, hanem a teljesítmény számít, és ahol a növekedés a tu-
dásból, a munkából és az innovációból fakad.
Vállaljuk, hogy tisztességes, kiszámítható gazdasági környezetet te-
remtünk, ahol minden vállalkozásnak valódi esélye van a sikerre. Nem 
a multik lesznek a kedvezményezettek, hanem a magyar kis- és közép-
vállalkozások kapnak érdemi támogatást a fejlődéshez – mert egy erős 
ország alapja az erős hazai gazdaság.
Gazdaságfejlesztés – Problémák
A kormány gazdaságpolitikája kudarcot vallott, az 
átpolitizált, korrupcióval terhelt és kiszámíthatatlan 
környezet akadályozza a gazdaság fejlődését.
	»
Hazánk az Európai Unió legszegényebb országa lett, minden lényeges 
gazdasági és versenyképességi mutatóban jelentősen visszacsúsz-
tunk.
	»
Az elmúlt 15 év a kihagyott lehetőségek korszaka volt: miközben a régió 
országai sorra lehagytak minket, Magyarország az uniós ezermilliárdok 
ellenére leszakadt. 
	»
2004 és 2024 között az átlagos gazdasági növekedésünk 1,7% volt. Ez a 
leglassabb az Európai Unióhoz 2004 óta csatlakozott 13 ország közül.


--- PAGE 39 ---
39
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Éves átlagos gazdasági növekedés a 2004 után az Európai Unióhoz csatlakozott orszá-
gokban (reál GDP-növekedés, %), 2004–2024
(forrás: Eurostat)
0
2
4
6
Málta
Lengyelország
Románia
Szlovákia
Litvánia
Bulgária
Ciprus
Szlovénia
Csehország
Lettország
Észtország
Horvátország
Magyarország
»
Az utóbbi 3 évben a magyar gazdaság stagnált.
»
A leszakadás legfőbb oka a mérhetetlenül elharapódzó korrupció és 
a korábbi, olcsó munkaerőre és a nagyvállalati, eseti adókedvezmé-
nyekre építő növekedési modell teljes kifulladása.
»
Magyarország versenyképessége az elmúlt években romlott, a nyu-
gat-európai gazdaságokhoz történő felzárkózás megállt, az ország a 
közepes fejlettség csapdájában ragadt.
»
A hazai vállalatok versenyképességét számos tényező rontja, többek 
között az Európában legmagasabbak közé tartozó vállalati energiadí-
jak és a szintén Európa-rekorder forgalmiadó-terhek.
»
Az állami támogatások szétosztását torzítja a korrupció, ami rontja a 
versenyt, gyengíti a beruházási kedvet és bizalmat, valamint az inno-
vációt.
»
A vállalkozások működési környezete kiszámíthatatlan, a szabályok 
egyik napról a másikra változnak.
»
Teljes szektorokat sajátítottak ki kormányközeli cégek, ellehetetlenítve 
sok nagyvállalatot és a hazai kkv-k széles körét.


--- PAGE 40 ---
40
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Évtizedek óta téves stratégiát követ a kormány, aminek 
eredményeként a gazdaság termelékenysége stagnál.
	»
A kormány az elmúlt másfél évtizedben folytatta a korábbi kormányok 
által elkezdett, teljesen hibás gazdaságpolitikát: a magyar kkv-k he-
lyett néhány nagy, többnyire külföldi (és sokszor környezetszennyező) 
megaberuházást támogat.
	»
A külföldi nagyvállalatok gyakran szigetszerűen működnek, kibocsátá-
sukban a hazai hozzáadott érték alacsony, a magyar kkv-k beszállítói 
szerepe gyenge.
	»
Az autó- és akkumulátoripar dominanciája miatt a gazdaság nem kel-
lően diverzifikált, és a külső sokkokra, gazdasági ciklusokra rendkívül 
érzékeny.
	»
Erős a gazdaság energiapiaci és geopolitikai kitettsége – különösen az 
orosz forrásoktól való függés, ami rendszerszintű kockázatot jelent.
	»
Az elmúlt években a gazdaság duális szerkezete alig változott, a hazai 
kkv-k termelékenysége továbbra is jelentősen elmarad a nagyvállala-
tokétól.
	»
A hazai élelmiszeripar kibocsátása alacsony feldolgozottságú, exportja 
többnyire nem márkázott termékekre épül.
	»
A kiskereskedelmi forgalom 2025. évi 3% alatti növekedése elmarad a 
reáljövedelem emelkedésétől, melynek elsődleges oka a kiszámítha-
tatlan szabályozási környezet és a fogyasztói bizalmatlanság.
	»
A kis- és középvállalatok digitalizációs képességei alacsonyak, a mes-
terséges intelligencia felhasználása kezdetleges.
	»
A védelmi fejlesztések hazai gazdasági hasznosulása elmarad a lehe-
tőségektől; a kapcsolódó ipari láncokba kevés hazai szereplő képes 
bekapcsolódni.
	»
A gazdaság termelékenysége az elmúlt időszakban alig nőtt, miközben 
más országok érdemben tudtak fejlődni. 


--- PAGE 41 ---
41
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
A termelékenység növekedése a régió országaiban (%, 2010=100), 2010–2024
(forrás: Eurostat)
0
50
100
150
200
Románia
Lengyelország
Bulgária
Litvánia
Lettország
Szlovákia
Észtország
Horvátország
Magyarország
Szlovénia
Csehország
»
A feldolgozóipar termelékenysége lényegében stagnált, itt még szem-
betűnőbb az elmaradásunk.
A munkaerő termelékenysége a feldolgozóiparban (2010=100%), 2010–2023
(forrás: Eurostat, GKI)
90%
100%
110%
120%
130%
140%
150%
160%
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Európai Unió
Magyarország
Csehország
Lengyelország
Szlovákia


--- PAGE 42 ---
42
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
»
Mindez annak ellenére történt, hogy a költségvetésből közel három-
szor annyit költünk GDP-arányosan a vállalatok támogatására, mint az 
Unió átlaga, ennek azonban legnagyobb haszonélvezői az elmúlt más-
fél évtizedben a külföldi nagyberuházók és a kormányközeli nagyvál-
lalatok voltak.
»
Az alacsony termelékenységgel szorosan összefügg, hogy a magyar 
bérek a legalacsonyabbak közé tartoznak az Unióban. 
Átlagos bérek Európában (EUR), 2023
(forrás: Eurostat)
  -   € 
  25 000 € 
  50 000 € 
  75 000 € 
  100 000 € 
Luxemburg
Dánia
Írország
Belgium
Ausztria
Németország
Finnország
Svédország
Franciaország
EU27
Szlovénia
Olaszország
Spanyolorszá
Málta
Litvánia
Ciprus
Észtország
Csehország
Portugália
Lettország
Horvátország
Szlovákia
Lengyelorszá
Románia
Görögország
Magyarország
Bulgária
»
A gazdaságfejlesztést jelenleg világos, hosszú távú stratégiai fókusz 
helyett ötletszerű, esetleges szemlélet uralja.
»
Kutatásra és fejlesztésre mindössze a GDP 1,3%-át költjük, a szabadal-
mi és iparjogvédelmi aktivitás alacsony, a találmányok piaci hasznosí-
tása gyenge.


--- PAGE 43 ---
43
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
A beruházások sokéves mélyponton vannak, a 
korrupció és az egyedi nagyberuházások túlzó 
támogatása súlyos pazarláshoz vezet, és torzítja a piaci 
versenyt.
	»
A beruházások 30%-kal zuhantak be a korábbi évekhez képest. 
	»
A kiszámíthatatlan gazdasági és jogszabályi környezet visszafogja a 
külföldi vállalatok magyarországi beruházásait, amit az állam a kül-
földiek számára elérhető adókedvezmények és egyedi támogatások 
szerteágazó – és a hazai kkv-kra kifejezetten káros – rendszerével 
igyekszik kompenzálni. 
	»
A beáramló működő tőke továbbra is az alacsony hozzáadott értékű, 
összeszerelő jellegű iparágakra koncentrálódik, az utóbbi években 
erős ázsiai dominanciával.
	»
Az állami beruházások kizárólagos, központosított kezelése és a támo-
gatások megítélése nem hatékony, a korrupció óriási, a beruházások 
jelentősen túl vannak árazva.
	»
Az országos jogszabályok felülírása lehetőséget ad a környezetvédelmi 
és örökségvédelmi előírások durva, folyamatos megszegésére.
	»
A betelepülő cégek jelentős része  károsítja a környezetet, szennye-
zi vizeinket és a levegőnket, vendégmunkásokat foglalkoztat, és nem 
segíti a hazai kis- és középvállalkozások fejlődését, bekapcsolódását a 
beszállítói láncokba.
A turizmus a gazdaság egyik meghatározó ágazata, de  
irányítása nem megfelelő.
	»
A turizmus a magyar GDP több mint 10%-át adja, mégsincs önálló, 
megfelelő súlyú kormányzati képviselete. Az intézményrendszer gya-
kori átszervezése megszakította a szakmai folyamatosságot, a straté-
giai tervezés újra és újra elölről indult.
	»
A turisztikai támogatások jelentős része átláthatatlanul került felhasz-
nálásra: rengeteg pénz folyt el túlárazott tanulmányokra, kampányok-
ra, valamint alacsony kihasználtságú és hozzáadott értékű beruházá-
sokra. A korrupció erősen áthatja a szektort. 
	»
A turisztikai szektorban működő vállalatokat túlzott elvonások terhelik.
	»
A fejlesztések gyakran figyelmen kívül hagyták a fenntarthatóságot, 
a természeti és kulturális értékek védelmét, valamint a helyi lakosság 
életminőségét, ami túlterheltséget okozott egyes térségekben.
	»
Erősödött a turizmus területi és időbeli koncentrációja, miközben szá-
mos térség kimaradt a fejlődésből.
	»
Súlyos munkaerőhiány alakult ki az elavult képzési rendszer, az egyes 
térségekre jellemző szezonalitás, a csökkenő oktatási kapacitások és a 
kiszámíthatatlan bérezés miatt.
	»
A Nemzeti Turisztikai Adatszolgáltató Központ rendszere (NTAK) jelen-
legi formájában nem döntéstámogató segítség, hanem adminisztratív 
teher a vállalkozások számára.


--- PAGE 44 ---
44
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
A bővülő foglalkoztatás ellenére még mindig 
vannak számottevő munkaerő-tartalékok a magyar 
gazdaságban.
	»
Az Unión belül nálunk az ötödik legalacsonyabb a diplomások aránya 
(29%, míg az Unióban 43%), miközben nálunk a legmagasabb a diplo-
más bérprémium.
	»
A másik probléma a mobilitás hiánya: nem ott van munkalehetőség, 
ahol a munkanélküliek élnek, és az alacsony mobilitás, a magas lakha-
tási költségek miatt ráadásul ezt nehéz áthidalni.
	»
Korlátozott az atipikus foglalkoztatási formák (részmunkaidő, távmun-
ka, home office) elérhetősége, ami különösen a nők, az idősek és a 
megváltozott munkaképességűek alacsonyabb foglalkoztatásában 
mutatkozik meg.
	»
Továbbra is nagyon alacsony a romák, különösen a roma nők foglal-
koztatása. 
	»
Magyarországon a 16 és 24 év közöttiek, valamint a nyugdíj előtt álló, 
tapasztalt munkavállalók foglalkoztatása jelentősen elmarad az élen-
járó uniós országokétól.
	»
A jelenleg inaktív rétegek munkaerőpiacra vonzásával akár 400 ezer 
fővel is növelhető lenne az aktív keresők száma, ami nemzetgazdasági 
szinten jelentős bővülést eredményezne.
A közfoglalkoztatás ma sokak számára tartós 
foglalkoztatási csapdává vált: rendkívül alacsony 
jövedelmet biztosít, miközben csak korlátozottan segíti 
az elsődleges munkaerőpiacra való visszatérést.
	»
A közfoglalkoztatási bér jelenleg a minimálbér mintegy 50%-a. Ez so-
kak számára az egyetlen bevételi forrás, és nem biztosít megfelelő 
megélhetést.
	»
Jelenleg átlagosan 65–70 ezer fő dolgozik közmunkában, többségük 
alacsony iskolai végzettségű, más munkát emiatt nehezen talál.
	»
A résztvevők jelentős része nem lép tovább a versenyszférába, hanem 
hosszabb időre a közmunka rendszerében marad, gyakran kiszolgál-
tatva a munkát adó helyi politikusoknak.
	»
A jelenlegi képzések gyakran nem piacképes, keresett készségekre fó-
kuszálnak, ezért nem segítik a jobban fizető állásokba történő elhe-
lyezkedést.
	»
A közmunka főként hátrányos helyzetű térségekben domináns, ahol 
kevés az alternatív álláslehetőség.
Leépült az érdekegyeztetés, gyengült a munkavállalói 
jogvédelem.
	»
Az elmúlt években meggyengült az érdekegyeztetés rendszere, a mun-
kahelyi párbeszéd sok esetben formálissá vált vagy megszűnt.


--- PAGE 45 ---
45
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
A szakszervezetek szervezettsége alacsony, kevés munkahelyen tud-
nak érdemi érdekképviseletet ellátni.
	»
A versenyszférában visszaesett a kollektív szerződések szerepe, így 
sok dolgozó egyéni alkukra kényszerül.
	»
Több ágazatban (pl. rendvédelem, honvédelem, egészségügy, közok-
tatás) korlátozottak a kollektív jogok, ami egyenlőtlen érdekérvényesí-
tést eredményez.
A szabályozás nem követi a munka világának 
átalakulását.
	»
A kollektív megállapodások szűk tartalmúak, jellemzően csak bérekről 
szólnak, nem a munkavállalói jólétről.
	»
A hibrid és otthoni munkavégzés elterjedt, de jogi keretei bizonytala-
nok.
	»
A fiatalabb generációk elvárásai (rugalmasság, kiszámíthatóság, mun-
ka–magánélet egyensúly) nem jelennek meg kellő súllyal a munkajog-
ban.
	»
A közszféra és az állami vállalatok nem eléggé versenyképes munka-
adók, különösen a fiatalok körében.
A külgazdaság egy szűk, kormányközeli elit 
támogatásáról szól, a kkv-k háttérbe szorultak, és 
adminisztratív akadályok fékezik az exportot. 
	»
A külkereskedelmünk döntő része továbbra is a Nyugathoz köt minket, 
mégis ezekkel a partnerekkel romlott meg leginkább a viszonyunk.
	»
Titkos szerződések, gazdasági kiszolgáltatottság, politikai befolyásolt-
ság jellemzik a külgazdasági szektort, ami nemzetközi elszigetelődést 
okoz.
	»
A hazai kkv-k nem kapnak érdemi támogatást a külföldi piacra lépé-
sükhöz. 
A kriptovaluták és a blokklánc-technológiák hazai 
piaca bizonytalanná vált a jelenlegi kormány 
szabályozási döntései miatt.
	»
A kriptoeszközök szabályozása több százezer magyar állampolgárt 
érint, mégsem előzte meg a teljes átalakítást érdemi társadalmi egyez-
tetés vagy hatásvizsgálat.
	»
A 2025-ben bevezetett magyar előírások az uniós MiCA-rendeleten 
túlmutatnak, és több nemzetközi szolgáltató kivonulását eredményez-
ték a lakossági piacról.
	»
A kötelező „kapuőr” rendszer mesterséges belépési korlátot teremt, 
szűkíti a versenyt, és drágább, lassabb szolgáltatásokhoz vezet.


--- PAGE 46 ---
46
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
A szabályozás büntetőjogi fenyegetést is tartalmaz, akár magánsze-
mélyekkel szemben, aránytalan jogbizonytalanságot okozva.
	»
A megkettőzött felügyeleti rendszer és a túlzott központosítás növeli a 
kockázatát annak, hogy a felhasználók ellenőrizetlen, szürke csatornák 
felé forduljanak.
Gazdaságfejlesztés – Vállalásaink
Hazahozzuk az uniós forrásokat, tisztességes 
versenyfeltételeket teremtünk, fordulatot hajtunk 
végre a gazdaságfejlesztési politikában, és újraindítjuk 
a gazdaságot. 
	»
Hazahozzuk és hatékonyan felhasználjuk a jelenleg befagyasztott uni-
ós forrásokat.
	»
A következő uniós tervezési ciklus forrásainak felhasználását profes�-
szionálisan előkészítjük és letárgyaljuk.
	»
Tisztességes, kiszámítható piaci környezetet teremtünk, ahol minden 
vállalkozásnak lesz esélye a sikerre, visszaszerezzük a gazdasági sze-
replők bizalmát.
	»
A kapcsolatok helyett a teljesítmény fog számítani, az ország teljesít-
ményét a versenytársakéhoz mérjük.
	»
Az uniós forrásokat az infrastruktúra és a vállalkozások működési kör-
nyezetének javítására fordítjuk. Országos bérlakásprogramot és köz-
lekedési fejlesztéseket indítunk a munkaerő-mobilitás segítésére, 
egészségügyi fejlesztéseket a munkaerő minőségének javításáért. To-
vábbá ezer milliárd forint értékben lakossági és vállalati energiahaté-
konysági programot indítunk.
Javítjuk a vállalkozások üzleti környezetét, 
komplex intézkedéssorozattal növeljük a 
gazdaság termelékenységét és a hazai kkv-szektor 
hatékonyságát.
	»
Célzottan támogatjuk a hazai kis- és középvállalkozásokat: a digitali-
zációt, az automatizálást, a mesterséges intelligenca alkalmazását, a 
beszállítói felzárkóztatást.
	»
A támogatáspolitika középpontjában a magyar kis- és középvállalko-
zások, illetve a jövő iparágai lesznek. 
	»
A piacképes tudás, a munkaerőpiac igényeit tükröző, korszerű oktatás 
és az innováció lesznek a növekedés alapjai. 
	»
Megerősítjük a jogbiztonságot, zéró toleranciát alkalmazunk a korrup-
cióval szemben.
	»
Megerősítjük a versenyfelügyelet függetlenségét, és átalakítjuk a köz-
beszerzési rendszert, hogy erősödjön a piaci verseny.


--- PAGE 47 ---
47
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
Fegyelmezett, kiszámítható költségvetési politikát valósítunk meg, en-
nek következtében az alacsony infláció leszorítja a banki kamatokat, és 
a vállalati hitelezésen keresztül növeli a beruházásokat. 
A gazdaságfejlesztés céljaival összhangba hozzuk az 
oktatást és a képzést.
	»
A 21. századi oktatási rendszer kialakításával elérjük, hogy ne morzso-
lódjon le minden 10. gyermek középfokú végzettség nélkül a közokta-
tásból, és hogy a diplomások arányát legalább az Európai Unió átlagára 
emeljük. 
	»
Versenyképes oktatási rendszert építünk, ami a piacon hasznosítható 
készségeket és kompetenciákat fejleszt, és lehetővé teszi az élethos�-
szig tartó tanulást.
	»
Erősítjük a nyelvtudást, a természettudományos és műszaki képzést; 
bővítjük az ipari doktori helyeket és a vállalat–egyetem átjárást.
	»
Gyors, munka mellett elvégezhető, rövid képzéseket indítunk (digitá-
lis alapismeretek, adatkezelés, mesterséges intelligencia), célzott fel-
nőttképzési támogatással.
	»
Javítjuk az életminőséget (közlekedés, lakhatás, gyermekellátás), hogy 
többen vállaljanak munkát, és hogy itthon maradjanak a tehetségek.
	»
Beindítjuk a kereskedelmet, új típusú partnerség kialakításával a piaci 
szereplők és politikai döntéshozók között.
	»
A piaci szereplők és a gazdaság (kereskedelem) politikai döntéshozói 
között új típusú partnerséget alakítunk ki, amelynek keretében a szak-
politikák, ágazati stratégiák közös kidolgozása és egyeztetése megtör-
ténik.
	»
Erősítjük a hazai kiskereskedelem versenyképességét, biztosítjuk a 
tiszta piaci viszonyokon alapuló ágazaton belüli versenysemlegessé-
get.
Erősítjük a hazai innovációs tevékenységet, támogatjuk 
a digitalizációt.
	»
A hazai kockázati tőkepiac élénkítésével támogatjuk a kezdő magyar 
vállalkozások (start upok) fejlődését. 
	»
Megújult intézményrendszeren keresztül hosszú futamidejű, kiszá-
mítható kamatozású hiteleket és állami hitelgaranciát adunk a fejlődő 
kis- és középvállalkozásoknak, de kizárólag megfelelő feltételek és a 
szükséges önrész vagy társfinanszírozás mellett. A pályázatokat átlát-
hatóan, korrupciómentesen bonyolítjuk le, gyors, szakaszos elbírálás-
sal.
	»
Beszállítói felzárkóztató programot indítunk minőségbiztosítási rend-
szerek fejlesztése, nemzetközi tanúsítványok megszerzése, mérnöki 


--- PAGE 48 ---
48
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
és gyártási tudás fejlesztése érdekében. Cél, hogy minél több magyar 
cég lépjen feljebb a nagyvállalati beszállítói láncokban.
	»
Kísérleti tereket hozunk létre önvezető rendszerek, egészségipari fej-
lesztések, élelmiszeripari technológiák számára, és ezek köré erős, 
szakmailag irányított vállalkozói közösségeket szervezünk.
	»
Egyszerűsítjük vállalkozások, különösen a kkv-k adóügyi adminisztrá-
cióját. A jelenlegi közel 300 óráról az Unió átlagára, évi maximum 150 
órára csökkentjük az ezzel töltendő időt a vállalkozások számára.
A jövő iparágaira és szolgáltatásaira fókuszálunk.
	»
Elindítjuk a sikeres szabadalmak programját: erősítjük a kutatóhely–
cég együttműködéseket, támogatjuk a jogvédelmet és a piacra lépést; 
bevezetjük a fejlesztés előtti kipróbálásra szóló állami beszerzést.
	»
Nemzetközi mintára Nemzeti Innovációs Hálózatot hozunk létre régiós 
központokkal, politikától független döntési mechanizmusokkal és nyi-
tott pályázatokkal.
	»
Célunk, hogy 2030-ra a K+F kiadás elérje a GDP 2%-át, majd közelítsen 
a 3%-ához; ehhez egyszerű, átlátható adókedvezményeket és gyor-
sabb egyetemi technológiaátadást biztosítunk. K+F támogatást csak 
akkor folyósítunk, ha annak hasznából a hazai szereplők profitálnak, 
például a munkavállalók képzésén keresztül.
	»
Segítjük a digitális és automatizálási ugrást a gyárakban: vállalatirányí-
tási rendszerek bevezetését, a robotizációt, a mesterséges intelligen-
cia alkalmazását és az adatvezérelt működést, 2-3 éves, eredményhez 
kötött támogatásokkal.
	»
Minden fontos ügyet elektronikusan is intézhetővé teszünk a kkv-k 
számára.
Kiemelten támogatjuk a kkv-k fejlődését és 
hatékonyságuk növekedését.
	»
Támogatjuk az innovatív, feltörekvő iparágakat és szolgáltatásokat: az 
energiatárolást és elektrifikációt, az egészség- és élettudományokat, 
a bioalapú gazdaságot, az élelmiszeripari modernizációt, a beágyazott 
szoftvereket és vezérlőrendszereket, a robotikát, az idősek igényeire 
épülő gazdaságot (silver economy), a turizmust, az üzleti szolgáltatá-
sokat, a kreatív ipart, a mesterséges intelligenciát, az űripart, valamint 
a védelmi iparhoz kapcsolódó, békés célra is használható technológi-
ákat.
	»
Az állami megrendeléseket úgy alakítjuk, hogy hazai fejlesztések ki-
próbálására is legyen tér, és a jó megoldások gyorsabban kapjanak 
piacot.


--- PAGE 49 ---
49
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Helyreállítjuk a befektetői bizalmat, növekvő pályára 
állítjuk a beruházásokat.
	»
Módosítjuk az építési és közbeszerzési szabályokat, hogy csak alapos 
szakmai előkészítés után, konkrétan meghatározott, reális méretű fel-
adatra lehessen – valódi árversenyt biztosító – közbeszerzéseket kiírni, 
felesleges és versenyt torzító specifikációk nélkül.
	»
Egységes árfigyelő- és monitoringrendszert vezetünk be a közbeszer-
zésekre.
	»
Objektív, átlátható keretrendszert alakítunk ki a kiemelt beruházások-
hoz.
	»
A zöldmezős beruházások mellett nagyobb teret engedünk a barna-
mezős beruházások támogatásának, a lepusztult, elhagyott területek 
rekultivációja érdekében.
	»
Szakítunk azzal a gyakorlattal, hogy az állam csak keleti befektetőket 
próbál hazánkba csábítani: ismét a világ minden tájáról várjuk a be-
fektetőket.
	»
A külföldi beruházások esetében megköveteljük a hazai munkaerő fog-
lalkoztatását, és a hazai beszállítók minél szélesebb körű bevonását.
	»
A jövőben jellemzően olyan külföldi beruházások részesülhetnek majd 
támogatásban, amelyek fejlett technológiát, kutatás-fejlesztést vagy 
magas hozzáadott értéket előállító tevékenységet hoznak az országba.
	»
Az összeszerelő üzemek és a környezetet terhelő technológiák támo-
gatását visszafogjuk.
A turizmust kulcsfontosságá ágazatként kezeljük, 
átlátható, szolgáltatásorientált módon fejlesztjük, és 
támogatjuk a szektorban dolgozó kkv-kat.
	»
Egységes turisztikai tervet és országmarketing stratégiát készítünk a 
teljes turisztikai szektor bevonásával. Lépésről lépésre csökkentjük a 
turisztikai vállalkozások terheit.
	»
Visszaadjuk az IFA-támogatásokat az önkormányzatoknak, átlátha-
tóvá és kiszámíthatóvá tesszük a rendszert, hogy a turizmusból szár-
mazó bevételekből minden helyben lakó számára értéket lehessen 
teremteni.
	»
Megújítjuk az NTAK-rendszert: legalább 30%-kal csökkentjük az admi-
nisztrációs terheket, és valós idejű döntéstámogató adatokat biztosí-
tunk a cégek számára.
	»
Új képzési és életpályamodellt indítunk: modern felső- és középfokú 
képzésekkel, rövid ciklusú átképzésekkel, duális képzéssel és verseny-
képes bérezéssel.
	»
A turisztikai támogatások 100%-át nyilvános, kereshető adatbázisban 
tesszük elérhetővé, kötelező előzetes szakmai értékeléssel és utólagos 
ellenőrzéssel.
	»
Bevezetjük a térségi turizmusirányítást: a fejlesztési források legalább 
50%-áról helyi szinten születik döntés. Versenyképes magyar turiszti-
kai portfóliót alakítunk ki hungarikumokra, gasztronómiára és feszti-
válokra építve, célpiac-specifikus nemzetközi marketinggel.


--- PAGE 50 ---
50
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Hatékonyabbá tesszük a fogyasztók védelmét, és véget 
vetünk annak, hogy a tisztességtelen vállalkozások 
következmények nélkül károsítsák meg a magyar 
vásárlókat.
	»
Megerősítjük a fogyasztóvédelmet: a Fogyasztóvédelmi Főigazgatósá-
got a kormányhivataloktól független, önálló hatósággá alakítjuk, meg-
felelő létszámmal, költségvetéssel és világos teljesítménycélokkal. A 
hatóság munkáját átlátható módon, nyilvános jelentésekkel és mérhe-
tő eredményekkel tesszük számonkérhetővé.
	»
Hatékonyabbá tesszük a fogyasztók védelmét, a jogsértéseknek valódi 
ára lesz, a tisztességes piaci szereplők pedig versenyelőnybe kerülnek.
	»
Rendet teszünk az online kereskedelemben: szigorúbb ellenőrzésekkel 
és egyértelmű szabályokkal lépünk fel az internetes csalások, a hamis 
webáruházak, a megtévesztő kedvezmények és a hamis értékelések 
ellen. Kötelezzük az online piactereket arra, hogy csak azonosított, el-
lenőrizhető kereskedők működhessenek a felületeiken, és felelősséget 
vállaljanak a jogsértő tartalmak gyors eltávolításáért.
	»
Kötelező, gyors ügyfélszolgálati válaszadást vezetünk be, egyértelmű 
határidőkkel: minden panaszt igazolható módon át kell venni, rövid 
határidőn belül érdemben meg kell válaszolni, és a fogyasztók számá-
ra követhetővé kell tenni az ügyintézés állapotát. A közműszolgáltatók 
ügyfélszolgálati tevékenységét szigorúan ellenőrizzük. 
	»
Gyorsabb és egyszerűbb jogorvoslatot biztosítunk, különösen a kisebb 
értékű viták esetén. Megerősítjük a békéltető eljárásokat, egyszerűsít-
jük az online ügyindítást, és kötelező együttműködésre kényszerítjük 
azokat a vállalkozásokat, amelyek eddig kibújtak a felelősség alól. A 
jogorvoslat nem lehet lassú és drágább, mint maga a kár.
	»
Megvédjük a vásárlók pénzét és idejét: súlyos vagy ismétlődő hibák 
esetén kötelező jóvátételt és automatikus kompenzációt vezetünk be. 
Ha egy vállalkozás bizonyítottan hibázik, a fogyasztónak ne kelljen újra 
és újra harcolnia a jogos igényéért.
	»
Erősítjük a fogyasztói tudatosságot, hogy mindenki tisztában legyen 
a jogaival online és offline egyaránt. Célzott tájékoztató programokat 
indítunk az internetes vásárlások, az előfizetések, a pénzügyi és digitá-
lis szolgáltatások kockázatairól, és könnyen elérhető, közérthető infor-
mációkat biztosítunk minden korosztály számára.
Megvédjük a munkahelyeket, és a munkaerőpiacról 
kiszorult magyarokat segítjük a munkához jutásban.
	»
2026. június 1-től további intézkedésig megtiltjuk az Unión kívüli, nem 
magyar vendégmunkások tömeges behozatalát. Nem engedjük, hogy 
külföldi vendégmunkások vegyék el a magyar dolgozók munkahelyét, 
és leszorítsák a béreket. 


--- PAGE 51 ---
51
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
Szabályozással és pénzügyi ösztönzőkkel támogatjuk a részmunka-
idős és a rugalmas foglalkoztatási formák, valamint a távmunka elter-
jedését, továbbá a megváltozott munkaképességűek foglalkoztatását, 
a gondoskodó munkahelyek kialakítását.
	»
Aktív munkaerőpiaci eszközök (képzések, átképzések, munkaerőpiaci 
szolgáltatások) és átfogó felzárkóztató programok segítségével ösztö-
nözzük az alacsony képzettségű és hátrányos helyzetű társadalmi cso-
portok munkavállalását. 
	»
Adókedvezményeket biztosítunk azon munkahelyeknek, amelyek tá-
mogatják munkavállalóik ingázását. A  hátrányos helyzetű térségekben 
a nagy munkaadók munkarendjéhez igazítjuk a tömegközlekedést. 
	»
Ösztönözzük a külföldön élő magyar munkavállalók hazaköltözését és 
magyarországi munkavállalását, illetve segítjük őket hazai vállalkozás 
indításában. Célzott hazatérési programot indítunk a hiányszakmák-
ban dolgozók számára: adó- és járulékkedvezményekkel ösztönözzük 
a külföldről hazatérők foglalkoztatását, különösen a magyar kkv-knál, 
ezzel csökkentve a munkaerőhiányt és erősítve a hazai gazdaságot.
A közfoglalkoztatást megtartjuk mint szociális és 
munkaerőpiaci védőhálót, és úgy fejlesztjük tovább, 
hogy onnan legyen valódi esély elhelyezkedni a 
munkaerőpiacon.
	»
A közfoglalkoztatási jövedelmeket fokozatosan megemeljük, a köz-
munka díjazásakor ösztönözzük a munkaerőpiaci felkészülést segítő, 
hatékony képzési programokban való részvételt annak érdekében, 
hogy minél könnyebb legyen jobban fizető állást találni, és elhelyez-
kedni a munkaerőpiacon.
	»
A közfoglalkoztatás elsődleges célja az elsődleges munkaerőpiacra 
történő visszavezetés lesz.
	»
A közfoglalkoztatás ideje alatt hatékony és gyakorlatorientált képzé-
seket biztosítunk olyan ágazatokban, ahol igazolt munkaerőhiány áll 
fenn.
	»
Ösztönözzük a versenyszféra munkáltatóit a közfoglalkoztatásból kilé-
pők alkalmazására átmeneti bér- vagy járulékkedvezményekkel.
	»
A közfoglalkoztatási program eredményességét elsősorban a képzé-
seket elvégzők és a versenyszférában elhelyezkedők aránya alapján 
értékeljük, nem pusztán a résztvevők létszáma szerint.


--- PAGE 52 ---
52
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
Megerősítjük a szakszervezeteket és a kollektív 
jogvédelmet.
	»
Újjáépítjük a valódi érdekegyeztetést a kormány, a munkáltatók és a 
szakszervezetek között.
	»
Megerősítjük a szakszervezetek jogait, hogy érdemben tudják képvi-
selni a munkavállalókat.
	»
Lehetővé tesszük, hogy minél több munkahelyen szülessenek kollektív 
megállapodások, a dolgozók tényleges bevonásával.
	»
Biztosítjuk, hogy a közszolgálatban dolgozók is partnerként tárgyal-
hassanak munkakörülményeikről, előmenetelükről és az esélyegyen-
lőségről.
Modern, emberközpontú munkaügyi környezetet 
teremtünk.
	»
Korszerűsítjük a munkajogi szabályozást, hogy alkalmazkodjon a mai 
munkaformákhoz és élethelyzetekhez.
	»
Világos és rugalmas kereteket adunk a hibrid és otthoni munkavégzés-
nek, a munkavállalók biztonságát szem előtt tartva.
	»
Biztosítjuk, hogy a munkaügyi központokban sehol se legyen 200-nál, 
nehezen elhelyezhető álláskeresők esetében 100-nál magasabb az 
ügyfél–ügyintéző arány.
	»
Automatizálással és állami adatbázisok összekapcsolásával csökkent-
jük a munkaügyi központok ügyintézőinek felesleges adminisztrációs 
terheit.
	»
Ösztönözzük, hogy a kollektív megállapodások ne csak bérekről, ha-
nem képzésről, munkakörülményekről és a munka–magánélet egyen-
súlyáról is szóljanak.
	»
A közszférában és az állami vállalatoknál példát mutatunk modern 
munkaszervezéssel, hogy vonzó, kiszámítható munkahelyek jöjjenek 
létre.
	»
Felülvizsgáljuk a munka törvénykönyvét, erősítjük a munkavállalók ér-
dekérvényesítési lehetőségeit.
Támogatjuk a hazai kkv-k külföldi piacra lépését és 
terjeszkedését.
	»
Célzottan támogatjuk a kkv-k exportpiacra történő kilépését a piacku-
tatás, a helyi partnerkeresés kapcsán.
	»
Az oligarchákra szabott pályázatokat, titkos szerződéseket megszün-
tetjük, és valódi exportösztönző és beruházási programokat indítunk 
átlátható, versenyalapú módon, különösen a kkv-szektor K+F kapaci-
tásainak bővítése érdekében.


--- PAGE 53 ---
53
GANZ ÁBRAHÁM GAZDASÁGFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
Az exporttámogatási pályázatok elbírálását egyszerűsítjük és gyorsít-
juk.
	»
Tudatos országmárka-építést, pozicionálást és marketinget folyta-
tunk, valamint támogatjuk a hazai szereplők közös piacra lépését, ér-
dekérvényesítését és disztribúciós csatornáinak kiépítését.
	»
Megerősítjük hagyományos, nyugatorientált külgazdasági kapcsolata-
inkat, és új piaci lehetőségeket kutatunk fel Kelet-Közép-Európában, a 
Balkánon, Törökországban és Ázsiában.
Kiszámítható, európai normákhoz igazodó és 
biztonságos kripto- és blokkláncpiacot teremtünk 
Magyarországon.
	»
A szabályozást összhangba hozzuk az Európai Unió kriptoeszközök 
piacáról szóló rendeletével (MiCA – Markets in Crypto-Assets Regu-
lation), amely közvetlenül alkalmazandó uniós jog, és nem ír elő külön 
kapuőr vagy validáló szolgáltatót. Megszüntetjük az indokolatlan, uni-
ós kötelezettségen túli, versenykorlátozó nemzeti megoldásokat.
	»
Világos és közérthető szabályokat alkotunk: egyértelműen rögzítjük, 
mi legális, mi engedélyköteles, és milyen feltételekkel lehet kriptós 
szolgáltatást nyújtani vagy igénybe venni, hogy a felhasználók és a vál-
lalkozások jogbiztonságban működhessenek.
	»
Megakadályozzuk a piaci koncentrációt és a kivonulást: olyan környe-
zetet teremtünk, amelyben a legális, szabályosan működő nemzetközi 
és hazai szolgáltatók számára is érdemes Magyarországon jelen lenni, 
a felhasználók pedig nem kényszerülnek ellenőrizetlen, szürke csator-
nákra.
	»
A blokklánc-technológiát józanul és célzottan kezeljük: nem ösztönöz-
zük a felelőtlen spekulációt, viszont támogatjuk azokat az alkalmazá-
sokat, amelyeknek mérhető gazdasági haszna van (például pénzügyi 
elszámolások gyorsítása, digitális nyilvántartások, átláthatóbb admi-
nisztráció).


--- PAGE 54 ---
54
ADÓCSÖKKENTÉS+
1.2.	
Adócsökkentés+ 
Alacsonyabb adók, igazságos közteherviselés
	»
15 százalékról 9 százalékra csökkentjük a minimálbér adóját. 
	»
A mediánbér alatt kereső 2,2 millió munkavállalónak csökkentjük az 
szja terhelését.
	»
A TISZA semmilyen munkabért terhelő adót nem emel meg.
	»
Egymilliárd forint feletti vagyonokra bevezetjük az 1%-os vagyonadót.
	»
A vényköteles gyógyszerek áfáját 0%-ra csökkentjük.
	»
A tűzifa és az egészséges élelmiszerek áfáját 5%-ra mérsékeljük.
	»
Újra széles körben elérhetővé tesszük a kedvezményes kata adózást.
Bevezető
Ma Magyarországon az adórendszer jelenleg nem igazságos, a regnáló 
kormány az adóemelés kormánya: 2010 óta 60 féle adót emelt meg. 
A dolgozó magyar emberek, a kisvállalkozók sokat adóznak, többet, 
mint más országokban, miközben a szupergazdagok és a nagy multi-
nacionális cégek jóval kevesebbet. Aki munkából él, azt büntetik, aki 
hatalmas vagyont halmozott fel, azt támogatják. 
Ennek a következményeit mindenki érzi. A munkavállalók kevesebbet 
visznek haza, a kisvállalkozók nehezebben maradnak talpon, miköz-
ben egy szűk elit folyamatosan gazdagodik. 
A TISZA az adócsökkentés kormánya lesz. Az átlagosnál kisebb jöve-
delműek kevesebbet fognak adózni, mert a munka nem bűn, hanem 
érték. Bevezetjük a milliárdosok vagyonadóját, hogy ők is igazságosan 
járuljanak hozzá a közteherviseléshez. 
Adópolitikánk a dolgozó emberek oldalán áll majd. Egyszerűbb, átlát-
hatóbb és kiszámíthatóbb rendszert teremtünk, ahol nem változtatjuk 
egyik napról a másikra az adózási szabályokat. Olyan országot építünk, 
ahol a vállalkozók bízhatnak a szorgalmas munka eredményében, mert 
az növekedést jelent, a munka pedig megbecsültséget és biztos meg-
élhetést ad.
Adópolitika – Problémák
A jelenlegi kormány az adóemelés kormánya.
	»
A jelenlegi kormány 2010 óta mintegy 60 féle adót vezetett be, emelt 
vagy változtatott meg úgy, hogy több adót kelljen fizetniük a magya-
roknak. 
	»
A jelenlegi kormány megadóztatta a minimálbért, Európa-rekorder 27 
százalékra emelte az áfát, majd ezzel és a szintén bevezetett kiskeres-
kedelmi adóval rekordszintű inflációt okozott. 
	»
A jelenlegi kormány lényegében megszüntette a kedvezményes katát, 
amivel sok százezer kisvállalkozó életét lehetetlenítette el. 
	»
A jelenlegi kormány másfél évtizede emeli a terheket: ma Magyaror-
szágon szinte minden munkavállaló túl sok adót fizet.


--- PAGE 55 ---
55
ADÓCSÖKKENTÉS+
Az adórendszer bonyolult, és az adózás szabályai 
kiszámíthatatlanul változnak.
	»
A régión belül Magyarország adórendszere a legbonyolultabb.
	»
Az adók mintegy fele nagyon kis bevételt hoz, amely nem éri el a GDP 
0,1 %-át.
	»
A GDP legalább 0,1%-át kitevő adók számának tekintetében az Európai 
Unióban a hatodik helyet foglaljuk el, a régióban pedig az elsőt, mint-
egy 30 ilyen adónemmel.
	»
Az adóügyi ügyintézés bonyolult, egy vállalkozónak évi közel 300 órát 
kell ezzel foglalkoznia. Ez az Unióban ennek a fele, a balti államokban 
a harmada.
Az adórendszer nem igazságos, az alacsony 
jövedelműeket jobban terheli.
	»
Az adórendszer nem igazságos, a munkavállalókra aránytalanul nagy 
terhet rak. A magyar munkavállalók általában is többet adóznak, mint 
más országokban, és az alacsony jövedelműeket ezek a terhek még a 
magas jövedelműeknél is jobban sújtják. 
	»
A legkisebb vállalkozásoknak nincs igazán egyszerű, könnyen kezel-
hető adózási lehetőségük, mióta a kormány radikálisan leszűkítette a 
katát.
Az adórendszer nem támogatja a gazdaság fejlődését.
	»
A helyi iparűzési adó jobban sújtja azokat a cégeket, amelyeknél ma-
gas a bérek költségeken belüli aránya (kedvezve ezzel az összeszerelő-
üzemeknek).
	»
A társaságiadó-kedvezmények rendszere bonyolult, igazságtalan, és 
könnyen visszaélésekhez vezet.
	»
A legnagyobb társaságiadó-kedvezményeket éppen azok a multicé-
gek kapják, amelyek erre nincsenek rászorulva.
	»
A vállalatok működését, az üzleti tervezést és a befektetői kedvet vis�-
szafogja, hogy az (adó)szabályok gyakran és akár visszamenőleg is vál-
toznak, szakmai előkészítés nélkül, és kerülnek elfogadásra.


--- PAGE 56 ---
56
ADÓCSÖKKENTÉS+
Adópolitika – Vállalásaink
Igazságosabb és szolidárisabb adórendszert valósítunk 
meg. Kevesebb adót kell fizetni a dolgozóknak, több 
felelősséget kell vállalni a szupergazdagoknak.
	»
15 százalékról 9 százalékra csökkentjük a minimálbér adóját. Adójóvá-
írás révén a minimálbért keresők személyi jövedelemadója jelentősen 
csökken így. Ez havonta 20 ezer forinttal, évente 240 ezer forinttal több 
pénzt jelent minden minimálbért keresőnek.
	»
A mediánbér alatt keresők (jelenleg évi 625 ezer forint havi bruttó jöve-
delemig) szintén kevesebb adót fizetnek majd:
– 420 ezres fizetésnél havi 15 ezer forint megtakarítás,
– 500 ezres fizetésnél havi 10 ezer forint,
– 625 ezres fizetésnél havi 5 ezer forint marad pluszban.
	»
A mediánbér felett keresőknek marad a 15%-os szja.
	»
A TISZA semmilyen munkabért terhelő adót nem emel.
	»
Az igazságosabb közteherviselés jegyében az 1 milliárd forint feletti 
vagyonnal rendelkezőknek az 1 milliárd feletti vagyonrészre évi 1%-os 
vagyonadót vezetünk be. Minden szupergazdagnak hozzá kell járulnia 
a jobb minőségű közszolgáltatásokhoz, ezt követeli meg a társadalmi 
igazságosság.
Csökkentjük az áfát.
	»
A vényköteles gyógyszerek áfáját 0%-ra csökkentjük.
	»
A tűzifa és az egészséges élelmiszerek áfáját 5%-ra mérsékeljük.
Egyszerűbb és versenyképesebb adózási környezetet 
teremtünk.
	»
Kiszámíthatóan, tervezetten változtatjuk az adójogszabályokat, kerül-
jük az év közbeni adómódosításokat.
	»
Széles körben újra elérhetővé tesszük a katát.
	»
A helyi iparűzési adó és a társasági adó adóalapjának harmonizálásával 
elérjük, hogy a kkv-k és a magas hozzáadott értéket előállító, munka-
erőigényes cégek kevesebb adót fizessenek.
	»
Átalakítjuk a taokedvezmények szövevényes, átpolitizált rendszerét.
	»
Fokozatosan egyszerűsítjük az adórendszert, csökkentjük az adók szá-
mát.


--- PAGE 57 ---
57
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
1.3.	
Stabil költségvetés
Eladósodás helyett uniós milliárdok
	»
2030-ra teljesítjük a maastricht-i kritériumokat: 3% alatti költségveté-
si hiány, GDP-arányosan csökkenő államadósság, alacsony infláció és 
kamatok.
	»
Felelős költségvetési tervezést és számonkérhető végrehajtást veze-
tünk be.
	»
Erősítjük a befektetői bizalmat és százmilliárdokkal csökkentjük az ál-
lamadósság után fizetendő kamatokat.
	»
Előkészítjük az euró bevezetését, és belátható céldátummal megvaló-
sítjuk azt.
Bevezető
Ma mindenki érzi a bőrén, hogy a gazdaság rossz irányba megy. A kor-
mány gazdaságpolitikája kudarcot vallott: nem tudnak felelősen ter-
vezni, nem tudnak gazdálkodni, a közpénzek jelentős részét felemészti 
a hatalmas korrupció. Ennek árát a magyar családok fizetik meg a bolt-
ban, a számlákon, ez okozza az alacsony béreket és az állandó megél-
hetési válságot. 
Miközben egyre nehezebb kijönni a fizetésből hónapról hónapra, addig 
a korrupció miatt nem érkeznek a magyar embereknek és cégeknek 
járó uniós ezermilliárdok, amelyekből jobb egészségügyet, működő 
vasutat és versenyképes gazdaságot lehetne építeni.
A TISZA hazahozza a Magyarországnak jogosan járó uniós pénzeket. 
Vállaljuk, hogy a költségvetés újra takarékos, átlátható és kiszámítható 
lesz, hogy a jövő ne szorongást, hanem fejlődést jelentsen.
Vállaljuk, hogy lebontjuk a korrupciót és véget vetünk a pazarlásnak. 
Az állam újra megbízható partnere lesz a vállalkozóknak, a munkavál-
lalóknak és a befektetőknek. Kiszámítható gazdaságot és tervezhető 
jövőt teremtünk – mert egy ország csak akkor lehet erős, ha az embe-
rek bízhatnak a holn-apban.


--- PAGE 58 ---
58
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
 Költségvetési gazdálkodás – Problémák
 A kormány gazdaságpolitikája kudarcot vallott, a 
gazdaság évek óta stagnál, a költségvetés nagyon rossz 
állapotban van.
»
 Hazánk gazdasága 2022 óta lényegében nem fejlődött, annak ellenére 
stagnál , hogy a kormány mindig betervezte az évi 3-4%-os növeke-
dést.
 A kormány GDP-várakozásai és a tényadatok (%), 2022–2025
 (forrás: KSH, Nemzetgazdasági Minisztérium)
-2,00%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
2022
2023
2024
2025
Várakozás
Tény
»
M iközben a GDP nem tud nőni, a beruházások zuhannak, a költség-
vetési hiány évről-évre nagyobb a tervezettnél, és emelkedik az álla-
madósság. 


--- PAGE 59 ---
59
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
A pénzünk 2010 óta a vásárlóértékének több mint felét 
elveszítette. 
»
2 010-ben 270 euró volt egy forint, ma 385. Az euróhoz képest 43%-kal 
gyengült a fi zetőeszközünk. A forint árfolyamának óriási kilengései ter-
vezhetetlenné teszik a magyar vállalatok működését.
»
A z infl áció még ennél is drámaibb volt: 2010 óta lényegében meg-
duplázódtak az árak.
»
E gyes termékkörök esetében, például az élelmiszereknél, amelyek na-
gyobb arány tesznek ki az alacsonyabb jövedelműek fogyasztásában, 
akár 5-15-szörösükre is emelkedtek az árak!
»
N em véletlen, hogy az emberek lényegesen nagyobb pénzromlást ér-
zékelnek a hivatalos KSH-adatoknál – hiszen ezt tapasztalják a boltok-
ban.
A z inﬂ áció alakulása Magyarországon (%), 2010–2025
(forrás: Eurostat, KSH)
91,3
Magyarország
43,6
Európai Unió
38,1
Euróövezet
60,3
Szlovákia
53,9
Ausztria
81,3
Románia
63,4
Lengyelország
40,4
Szlovénia
50
Horvátország


--- PAGE 60 ---
60
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
A fogyasztói árak változása egyes termékeknél (%), 2010–2025
(forrás: Eurostat, KSH)
Termék megnevezése
Ár (2010)
Ár (2024)
Infláció (%)
Fűszerpaprika, csemege (1 kg-ra számítva)
376 Ft
9 030 Ft
2302%
Egészségügyi papír (3 rétegű, 8 darabos)
77 Ft
1 530 Ft
1887%
Tejföl (20% zsírtartalom, kg)
124 Ft
1 930 Ft
1456%
Akácméz (kg)
682 Ft
5 820 Ft
753%
Csemegekukorica konzerv (kg)
238 Ft
1 970 Ft
728%
Gyümölcslekvár (min. 50%, kg)
379 Ft
2 680 Ft
607%
Mosogatószer (szintetikus folyékony, liter)
306 Ft
1 600 Ft
423%
Ceruzaelem (tartós, LR6-1,5V, 4 darabos)
272 Ft
1 310 Ft
382%
Karikagyűrű (14 karátos arany, g)
9 130 Ft
41 770 Ft
358%
Pontyszelet vagy filé (kg)
964 Ft
4 320 Ft
348%
Hamburger (db)
382 Ft
1 700 Ft
345%
Frottírtörülköző (70x140 cm, db)
1 120 Ft
4 900 Ft
338%
Állatkerti belépőjegy (1 gyermek, vasárnap)
847 Ft
3 120 Ft
268%
Kenyér, fehér (kg)
244 Ft
881 Ft
261%
Multiplex mozijegy (szombat este, db)
740 Ft
2 670 Ft
261%
A magyar állam súlyosan eladósodott.
	»
Mivel az uniós források jelentős részét a kormányzati korrupció miatt 
befagyasztották, a gazdaság nem nő, de a féktelen gazdagodáshoz 
szokott oligarchákat pénzelni kell, ezért a kormány adósságba taszítja 
az országot.
	»
Az államadósság összege nagyjából megháromszorozódott 2010 óta 
(22 ezer milliárdról 66 ezer milliárd forint fölé emelkedett).
	»
2025-ben 5740 milliárd forinttal nőtt az államadósság. Összehasonlí-
tásképpen: a költségvetés éves bevétele szja-ból 4900 milliárd, áfából, 
a legmagasabb adóbevételt jelentő adónemből pedig 8220 milliárd 
forint.
	»
Csak az államadósság kamatára évente nagyjából 4200 milliárd forin-
tot fizetünk ki, ez a teljes gazdasági teljesítményünk kb. 5%-a. Ez annyi, 
mintha évente minden magyarnak 440 ezer forintot kellene kifizetnie 
a kamatra. Ez a pénz hiányzik az oktatásból, az egészségügyből, a vas-
útfejlesztésből.


--- PAGE 61 ---
61
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
A b ruttó államadósság alakulása (mrd Ft),
(forrás: Államadósságkezelő Központ, MNB)
0
20 000
40 000
60 000
80 000
2005.01.01
2010.01.01
2015.01.01
2020.01.01
2025.01.01
»
A kö ltségvetés hiányát a kormány rendszeresen alultervezi, ami rontja 
a költségvetési gazdálkodás hitelességét.
A kö ltségvetési hiány terv- és tényadatai (mrd Ft),
(forrás: PM, NGM)
0
2000
4000
6000
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Terv (mrd Ft)
Tény (mrd Ft)
Tervezési hiba, túlköltés (mrd Ft)


--- PAGE 62 ---
62
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
A kor rupció költsége hatalmas terhet jelent a 
gazdaságnak és a költségvetésnek.
»
A kor rupció teljes társadalmi költsége eléri a GDP 4-8% százalékát.
»
A kor rupció közvetlen költsége megjelenik a közbeszerzések túlárazá-
sában, ami önmagában évente több ezer milliárd forint kárt okoz. 
»
A kor rupció közvetett költségei abból adódnak, hogy nem ott fejleszt 
az állam, ahol erre leginkább szükség lenne, valamint abból, hogy a 
magángazdaságban is torzítja a versenyt a NER-es cégek közbeszerzé-
seken kialakított erőfölénye. Mindezek pedig súlyos hatékonyságvesz-
teséggel járnak az egész gazdaság számára.
A köl tségvetés átláthatatlan és torz szerkezetű, egyes 
területekre az uniós átlagnál jóval többet, másokra 
lényegesen kevesebbet költünk.
»
A köl tségvetési tervezés jelenlegi gyakorlata elhibázott, másfél évvel 
előre próbál tervezni, mindig sikertelenül. A költségvetés szándékosan 
átláthatatlan, rosszul strukturált, hogy ne lehessen látni, hol folyik el a 
pénz.
Állam i kiadások fő kategóriák szerint a GDP arányában (%), 2023
(forrás: Eurostat-COFOG)
0
5
10
15
20
Általános 
Védelem
Közrend
Gazdasági ügyek
Környezetvédelem
Lakásügyek 
Egészségügy
Szabadidő és kultúra
Oktatás
Szociális védelem
EU 27
Magyarország 
»
Háro m  területen lényegesen többet költünk az uniós átlagnál, de ez 
nem azt jelenti, hogy ezek jól működnének. Ennek az az oka, hogy 
ezeken a területeken a legtöbb a politikai célú presztízsberuházás és a 
korrupcióval terhelt költés. 
»
A korm ány az Unió átlagánál közel kétszer többet költ az állam működ-
tetésére. Az állam láthatóan nem működik jól, de akkor mi magyaráz-
za ezt a magas költést? Elsősorban az, hogy itt jelennek meg az állam 
kamatkiadásai, amelyek a növekvő államadósság és annak kiugró ka-
matszintje miatt Magyarországon nagyon magasak.


--- PAGE 63 ---
63
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
»
Magyar ország az uniós átlagnál lényegesen többet költ gazdasági 
ügyekre. Ennek elsősorban az az oka, hogy a magyar állam rengeteg 
támogatást ad olyan multinacionális cégek számára, amelyek erre 
egyáltalán nem szorulnak rá. Számos környezetszennyező akkumulá-
toripari beruházás több százmilliárdos állami támogatásban részesült, 
egy-egy, sokszor külföldi vendégmunkások által betöltött munkahely 
megteremtésére ötven-százötven millió forintot fordít az állam.
»
A szab adidő, kultúra és vallásügyek témában is az átlagnál lényegesen 
többet költ a magyar állam, ennek ellenére sem a sport, sem a val-
lásügy, sem a kulturális területek nincsenek jó állapotban, a valóban 
érdemi munkát végző szereplők gyakran forráshiánytól szenvednek. A 
felesleges presztízsberuházások, a korrupció, az átláthatatlan, a politi-
kai lojalitást jutalmazó pénzosztások mellett ezt a költségvetési tételt 
elsősorban az állami propagandakiadások torzítják el. 
»
Szociá lis kiadásokra lényegesen kevesebbet költünk, mint a fejlett or-
szágok döntő többsége. Az Európai Unióban nálunk a harmadik legala-
csonyabb a nyugdíjköltések és a szociális védelmi kiadások szintje, és 
messze az átlag alatt költünk gyermekvédelemre.
»
Az egé szségügyben sereghajtók vagyunk, a régióban a legkevesebbet 
költünk rá, ami érezhető társadalmi és gazdasági hátrányt okoz ha-
zánknak. Rövidebb ideig élünk, kevesebb évet töltünk egészségben, 
ami jelentősen csökkenti a gazdasági teljesítményt is.
Állami kiadások a GDP arányában, régiós összehasonlítás (%), 2023
(forrás: Eurostat-COFOG)
0
20
40
60
EU 27
Magyarország
Csehország
Horvátország
Ausztria
Lengyelország
Románia
Szlovénia
Szlovákia
Szociális védelem
Oktatás
Szabadidő, kultúra és vallásügyek
Egészségügy
Lakásügyek és településfejlesztési ügyek
Környezetvédelem
Gazdasági ügyek
Közrend és közbiztonság
Védelem
Általános közszolgáltatások


--- PAGE 64 ---
64
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
A befektetők nem bíznak Magyarországban, drága 
minden külföldi áru, és magasak a kamatok.
	»
A hiteltelen gazdaságpolitika, a gyakran változó jogszabályok és az el-
hatalmasodott korrupció miatt a befektetők óvatosak Magyarország 
kapcsán, ezért drágábban kapunk hitelt. Ez gyengíti a forintot és növeli 
a kamatokat.
	»
A forint árfolyama könnyen kileng; ha romlik a bizalom, az üzemanyag, 
az élelmiszer és minden import drágul.
	»
A gazdaság növekedéséhez és a forint stabilitásához fegyelmezett 
költségvetés, alacsony hiány és kiszámítható gazdasági és pénzügyi 
döntések szükségesek — ezeket most nem teljesítjük.
Költségvetési gazdálkodás – Vállalásaink
Hazahozzuk a jelenlegi kormány korrupciója miatt 
befagyasztott uniós pénzeket.
	»
32,2 milliárd euro (12 400 milliárd forint) állt Magyarország rendelkezé-
sére a 2021-27-es uniós költségvetési ciklusban. Ebből a jelenlegi kor-
mány miatt az Európai Unió befagyasztott mintegy 20 milliárd euró, 
azaz 8000 ezer milliárd forint támogatást. Ebből a hatalmas összegből 
a jelenlegi kormány miatt már végleg elveszett több, mint 2,5 milliárd 
euro (1 000 milliárd forint), és ha a jelenlegi kormányon múlna, a többi 
is örökre elveszne hazánk számára.
	»
Vállaljuk, hogy hazahozzuk a Magyarországnak járó, de egyelőre befa-
gyasztott uniós forrásokat, amelyeket a kormány évek óta nem tud és 
nem akar hazahozni.
	»
Az uniós forrásokat az egészségügy, a közlekedés, a gazdaság és az 
oktatás fejlesztésére, valamint a magyar vállalatok támogatására for-
dítjuk.
Kiszámítható, vállalkozásbarát szabályozást és 
jogbiztonságot biztosítunk.
	»
Helyreállítjuk a jogállami működést, megszüntetjük a visszamenőleges 
hatályú jogalkotást.
	»
A pénzügyi és adózási szabályok módosításakor érdemi egyeztetése-
ket vezetünk be az érintettekkel, és kellő felkészülési időt biztosítunk 
számukra. A döntésekre valós hatástanulmányok alapján kerül sor, 
amelyeket nyilvánosságra hozunk a társadalmi konzultáció során.
	»
Javítjuk a szabályozás és a jogalkotás minőségét. Tartózkodunk az ún. 
salátatörvények használatától a jogalkotásban.  
	»
Olyan országot építünk, ahol a gazdasági siker nem a politikai dönté-
sektől, hanem a teljesítménytől függ.


--- PAGE 65 ---
65
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
Javítjuk az állami működés hatékonyságát.
	»
Átvilágítjuk a teljes költségvetési kiadási oldalt, megismerjük a titkosí-
tott szerződéseket, és leltárt készítünk az ország gazdasági állapotáról. 
Ez alapján elkészítjük a 2026-os év módosított költségvetését, mert az 
elfogadott verzió már 2026 előtt összeomlott.
	»
A közbeszerzések nagyobb átláthatósága érdekében továbbfejlesztjük 
az Elektronikus Közbeszerzési Platformot, valamint biztosítjuk az aján-
latkérő dokumentumok, az ajánlattevők adatai és a végleges szerző-
dések nyilvános, könnyű elérhetőségét. 
	»
A verseny érdekében támogatjuk a kisebb vállalatok, hazai kkv-k rész-
vételét, és kerüljük a közbeszerzési kiírásokban a nem reális, kizáró jel-
legű követelményeket. 
	»
A korrupció visszaszorítása céljából megszigorítjuk az összeférhetet-
lenségi szabályokat.
	»
Újratárgyaljuk, majd felmondjuk vagy kedvezőbb feltételekkel újra-
kötjük az országnak kedvezőtlen, hosszú távú, sok esetben titkosított 
szerződéseket.
	»
Kedvezőbb feltételek mellett refinanszírozzuk a magas kamatozású 
hiteleket.
Helyreállítjuk a költségvetés hitelességét és az 
egyensúlyt.
	»
Reális, konzervatív makrogazdasági előrejelzésekre alapozva tervezzük 
meg a költségvetést.
	»
Visszaállítjuk az őszi költségvetés-tervezés bevált menetrendjét, ami-
kor a bázisév makrogazdasági és költségvetési folyamatairól már ele-
gendő információ áll rendelkezésre.
	»
A végrehajtás átláthatóságának erősítése érdekében a jövőben ismét 
csak az Országgyűlés dönthet a költségvetés jelentős módosításáról.
	»
Anticiklikus költségvetési politikát alkalmazunk, megfelelő tartalékok-
kal a váratlan kiadásokra.
	»
Rögzítjük és betartjuk az Unió új adósság- és hiányszabályait a net-
tó elsődleges kiadások növekedési ütemére és a minimális hiány- és 
adósságráta-csökkentésre vonatkozóan.
	»
Kiszámítható költségvetési politikával fokozatosan javítjuk az adósság 
kockázati besorolását, és mérsékeljük a kamatkiadásokat.


--- PAGE 66 ---
66
STABIL KÖLTSÉGVETÉS
Erősítjük a befektetői bizalmat és a forint stabilitását.
	»
Átlátható tervezéssel, rendszeres évközi jelentésekkel és elemzői kon-
zultációkkal támogatjuk a befektetőket a költségvetési kockázatok fel-
mérésében.
	»
Közzétesszük az adósságkezelési stratégiát, és rendszeresen publikál-
juk a kulcsindikátorok alakulását.
	»
Adó- és versenypolitikával támogatjuk a monetáris politikát az ársta-
bilitás elérésében.
	»
A kitűzött célokat teljesítő, fegyelmezett költségvetési politikával és az 
adósság kedvezőbb kockázati minősítésével támogatjuk a forintárfo-
lyam kiszámítható alakulását.
Előkészítjük az euró bevezetését, és belátható 
céldátummal megvalósítjuk azt.
	»
Szakmai és társadalmi egyeztetést indítunk az euró bevezetéséről.
	»
Kitűzünk egy belátható, megvalósítható céldátumot.
	»
Felvázoljuk és a korrupció visszaszorításával, a gazdaság beindításával 
és tartható költségvetéssel megvalósítjuk a csatlakozáshoz szükséges 
feltételeket (3% alatti költségvetési hiány, csökkenő államadósság, 
tartósan alacsony infláció és kamat, stabil forintárfolyam) teljesítő kö-
zéptávú makrogazdasági pályát.


--- PAGE 67 ---
67
REZSICSÖKKENTÉS+
1.4.	
Rezsicsökkentés+ 
Alacsony rezsi, tiszta energia
	»
Megtartjuk és szociális alapon kiterjesztjük a rezsicsökkentést.
	»
Az időjárás függvényében szükség szerint megemeljük a rezsicsök-
kentett gáz- és áramfogyasztási limitet.
	»
A tűzifa áfáját 5%-ra csökkentjük, a szociális tűzifakeretet megdupláz-
zuk, és elérhetővé tesszük az 5000 fő feletti településeknek is. 
	»
Megfizethető és versenyképes energiát biztosítunk a magyar vállalko-
zásoknak, a verseny növelésével és a rendszerhasználati díjak csök-
kentésével.
	»
A magyar otthonok legalább 25%-át 10 éven belül magasabb energia-
hatékonyságúvá tesszük.
	»
2035-ig megszüntetjük az orosz energiafüggőséget, diverzifikáljuk a 
hazai energiaellátást. 
	»
2040-ig megduplázzuk a megújuló energia arányát a hazai energiael-
látásban, és fejlesztjük az energiatároló-kapacitásokat. 
Bevezető
Ma Magyarországon egymillió ember fázik télen, mert nem tudja meg-
fizetni a fűtést. Eközben a magyar vállalkozók Európa legmagasabb 
energiaárait fizetik, óriási versenyhátrányban próbálnak dolgozni. Az 
ország energiaellátásának jelentős része egy háborúban álló államtól 
függ – ez nemcsak drága, hanem veszélyes is.
Az elhibázott energiapolitika miatt a gazdaság sebezhetővé vált, a csa-
ládok kiszolgáltatottak lettek, az ország jövője bizonytalanná vált.
A TISZA vállalja, hogy a biztonságos, tiszta és megfizethető energia 
kormánya lesz. Vállaljuk, hogy megőrizzük és szociális alapon kiter-
jesztjük a rezsicsökkentést, és olyan országot építünk, ahol senki nem 
fázik télen. Vállaljuk, hogy a vállalkozások kiszámítható, versenyképes 
áron jutnak energiához, és Magyarország energiaellátását nem veszé-
lyezteti többé kiszolgáltatottság és felelőtlenség. 


--- PAGE 68 ---
68
REZSICSÖKKENTÉS+
Energiapolitika – Problémák
Magyarország energiafogyasztása nő, miközben a 
megújuló energia aránya elmarad az uniós átlagtól.
	»
Magyarország 2024-ben 45 ezer gigawattóra villamos energiát hasz-
nált fel. A felhasználás a dekarbonizáció, az elektromobilitás terjedése 
és a széles körű elektrifikáció miatt gyorsan fog nőni.
	»
Az érvényes Nemzeti Energia- és Klímaterv előrejelzései szerint 2030-
ra 53 ezer, 2040-re 72 ezer gigawattórára nő a fogyasztás. 
	»
A megtermelt villamos energia 42%-át nukleáris energiából, 19%-át 
földgázból és mintegy 24%-át napenergiából állítjuk elő.
	»
A megújulók aránya együtt mindössze 30%, ami jóval az uniós átlag 
(50%) alatt van.
Magyarországon egymillió ember él 
energiaszegénységben, miközben rendkívül pazarlóan 
bánunk az energiával.
	»
Magyarországon több mint egymillió embernek jelent problémát ott-
honának fűtése, az energiaköltség fedezése.
	»
Az elmaradt energiahatékonysági beruházások miatt az épületek fűté-
si energiájának a fele kárba vész.
A magyar vállalkozók fizetik Európában a legmagasabb 
energiadíjakat.
	»
A vállalkozók által fizetendő áramdíj a legmagasabb az Unióban.
	»
A magyar vállalkozók által fizetett földgázár a harmadik legdrágább az 
Unióban. 
	»
Magyarországon a villamosenergia végfelhasználói árának 30-45%-a 
nem maga az energia, hanem a rendszerhasználati díj (benne az átvi-
teli díj, a rendszerirányítási díj, a kiegyenlítő energia díja és egyéb sza-
bályozási elemek). 
	»
A magas profit politikailag beágyazott cégeknél csapódik le, ők gazda-
godnak a kisvállalkozók kárára.
	»
A magas energiaár jelentős mértékben felelős az ország versenyképte-
lenségéért és a boltokban tapasztalható magas árakért.


--- PAGE 69 ---
69
REZSICSÖKKENTÉS+
 Nem lakossági fogyasztók villamosenergia-árai (EUR/MWh), 2025 1. félév
(forrás: Eurostat)
0
100
200
300
400
Norvégia
Finnország
Svédország
Luxemburg
Málta
Franciaország
Montenegró
Spanyolország
Észtország
Portugália
Belgium
Dánia
Hollandia
Ausztria
Litvánia
Szlovénia
Bosznia 
Európai Unió 
Németország
Törökország
Litvánia
Bulgária
Írország
Görögország
Albánia
Szerbia
Csehország
Olaszország
Szlovákia
Észak-Macedónia
Ciprus
Lengyelország
Románia
Horvátország
Magyarország
E lmaradt beruházások miatt sérülékeny az 
energiaellátás.
»
M agyarország energiaellátása sérülékeny: mintegy 60%-ban a nem-
zetközi partnerektől függ. Ha a paksi orosz függést is fi gyelembe vesz-
szük, akkor a függés mértéke 80%. 
»
A kiszámíthatatlan fi nanszírozás és a piactorzító állami beavatkozások 
miatt nem épült alaperőmű Magyarországon az elmúlt 15 évben, sok 
ezer milliárd forint fejlesztés hiányzik. 
»
A z infrastruktúra elavult: a villamosenergia-hálózat kapacitása korlá-
tozott, a földgázhálózat kihasználatlan.
N em tudjuk teljesíteni a klímapolitikai célokat.
»
A z energiahatékonysági beruházások elégtelen szintje miatt Magyar-
ország várhatóan nem fogja tudni teljesíteni a vállalt, végső energiafo-
gyasztásra vonatkozó céljait.
»
A villamosenergia-termelés jelentős része karbonintenzív a nem napos 
órákban. 
»
A PAKS II. projekt építkezése lassan, sok problémával terhelten halad, 
a sikeres, tervezett határidőre és költségkereten belüli befejezésre a 
jelenlegi körülmények között nincs esély.
»
A szélenergiát szinte egyáltalán nem hasznosítjuk, és nem használjuk 
ki kellőképpen a geotermikus energiát sem. A szélenergia részaránya a 
villamosenergia-termelésből mindössze 1,7%.


--- PAGE 70 ---
70
REZSICSÖKKENTÉS+
Energiapolitika – Vállalásaink
Megtartjuk és kibővítjük a rezsicsökkentést, és olcsó 
energiát biztosítunk a magánszemélyeknek.
	»
Megtartjuk és szociális alapon kiterjesztjük a rezsicsökkentést.
	»
A tűzifa áfáját 5%-ra csökkentjük. 
	»
A szociális tűzifakeretet megduplázzuk, és elérhetővé tesszük azt az 
5000 fő feletti településeken is. Nem történhet meg többé, hogy több 
száz honfitársunk megfagy telente.
	»
A verseny növelésén keresztül elérjük, hogy Magyarországon minden 
vállalat versenyképes áron juthasson hozzá az energiához.
Megfizethető és versenyképes energiát biztosítunk a 
magyar vállalkozásoknak.
	»
Felülvizsgáljuk és csökkentjük a hálózati és rendszerhasználati díjakat, 
különös tekintettel a MAVIR által alkalmazott villamosenergia-rend-
szerhasználati elemekre, hogy azok arányban álljanak a tényleges 
költségekkel, és ne indokolatlanul terheljék a termelő és szolgáltató 
vállalkozásokat. A cél az, hogy a hálózathasználat ne versenyhátrányt, 
hanem kiszámítható szolgáltatást jelentsen.
	»
Valódi piaci versenyt teremtünk az energiaellátásban, megszüntetve a 
torz ösztönzőket és a mesterségesen fenntartott piaci koncentrációt. 
Biztosítjuk, hogy a vállalkozások több beszállító közül választhassanak 
átlátható feltételek mellett, és hogy a piaci árak valóban tükrözzék a 
beszerzési és termelési költségeket.
	»
Egyszerűbb, átláthatóbb és olcsóbb ellátási láncokat alakítunk ki, 
és szigorúan ellenőrizzük azokat. Fellépünk azokkal a gyakorlatokkal 
szemben, ahol a vállalkozások nem az energiáért, hanem a rendszer 
bonyolultságáért és az indokolatlanul közbeiktatott szereplők profit-
jáért fizetnek.
	»
Hosszú távú, kiszámítható energiaár-környezetet teremtünk a hazai 
vállalkozásoknak, többéves szerződésekkel, aggregált beszerzési le-
hetőségek és ipari fogyasztók számára elérhető rugalmas tarifák ösz-
tönzésével, hogy a cégek tervezni tudjanak, beruházzanak és verseny-
képesek legyenek itthon és az exportpiacaikon is.
Támogatjuk az energiahatékonysági beruházásokat.
	»
A hazahozott uniós forrásokból mintegy 1000 milliárd forintot fordí-
tunk lakossági és vállalati energiakorszerűsítési és -hatékonysági prog-
ramokra.
	»
A célunk évente 100 ezer lakás energetikai korszerűsítése: Családi 
Energetikai Programot indítunk, ezáltal a magyar otthonok legalább 
25%-a 10 éven belül magasabb energiahatékonyságú lesz, minimális 
energiaköltséggel lesz üzemeltethető.


--- PAGE 71 ---
71
REZSICSÖKKENTÉS+
	»
Többféle választható megoldást kínálva (szigetelés, fűtéskorszerűsí-
tés, napelemek, hőszivattyús rendszerek, okos megoldások) támo-
gatjuk az energiahatékonysági és korszerűsítési fejlesztéseket, mivel 
a legtisztább és legolcsóbb energia az el nem fogyasztott energia. A 
támogatás mértékét az elérendő energiamegtakarítás szintjéhez iga-
zítjuk. A pályázatokat egyszerűvé, gyorssá tesszük.
	»
Rugalmas tarifarendszerrel támogatjuk a fogyasztókat abban, hogy 
mindenki ki tudja használni az olcsó, napenergia alapú termelés 
előnyeit.
	»
Csökkentjük a fosszilis energia felhasználását, mert így tisztul a le-
vegőnk, egészségesebb lesz a környezetünk, csökken az ország függő-
sége az orosz importtól, valamint csökken a CO2-kibocsátás.
	»
Felszámoljuk a több mint egymillió embert érintő energiaszegénysé-
get a támogatások célzottabb és hatékonyabb alkalmazásával.
Fejlesztjük és korszerűsítjük  a távhőszolgáltatást, hogy kevesebb le-
gyen az energiaveszteség és kiszámíthatóbb legyen az ellátás. 
Megduplázzuk a tiszta energiát, és megszüntetjük az 
orosz energiafüggőséget.
	»
2035-ig megszüntetjük az orosz energiafüggőséget, diverzifikáljuk a 
hazai energiaellátást. 
	»
2040-ig megduplázzuk a megújuló energia arányát a hazai energiael-
látásban. 
	»
Teret engedünk a szélenergia és a geotermikus energia használatának, 
mert ezzel egyszerre fokozzuk az energiabiztonságot és csökkentjük a 
környezet terhelését. 
	»
Eltöröljük az új szélerőművek telepítését akadályozó, felesleges korlá-
tozásokat. 
	»
A fenntartható geotermikusenergia-hasznosítás érdekében megköve-
teljük a vízvisszasajtolást, és többlépcsős vízhasznosítási rendszereket 
építünk ki.
Átlátható nukleárisenergia-stratégiát alakítunk ki, és 
ellenálló hálózatot építünk.
	»
Elkötelezettek vagyunk amellett, hogy Magyarország növekvő villamo-
senergia-felhasználását biztonságos atomerőmű építésével biztosítsa. 
	»
Teljes körűen felülvizsgáljuk a PAKS II. projektet. Felülvizsgáljuk a pro-
jekt finanszírozását, és megvizsgáljuk, hogyan emelkedett a beruhá-
zás költsége 10 év alatt a duplájára. 
	»
Megvizsgáljuk a nukleáris fűtőelemek nem orosz, hanem pl. francia 
vagy amerikai forrásból történő beszerzésének a lehetőségét, illetve 
az új, kisebb és kedvezőbb árú, moduláris reaktorok építésének lehe-
tőségét.
	»
Fenntartható, rugalmas és ellenállóképes energiahálózati villamose-
nergia- és földgáz-infrastruktúrát teremtünk, mely garantálja az ellá-
tásbiztonságot.


--- PAGE 72 ---
72
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
1.5.	
Infrastruktúrafejlesztés 
Modern vasút, gyorsabb és megfizethetőbb közlekedés, 
épülő ország
	»
10 éven belül megfelezzük a vasúti kocsik és mozdonyok átlagéletkorát 
a mostani 40-50 évről.
	»
A vasúti fővonalakon elérjük az autópályával versenyképes, legalább 
100 km/h állomástól állomásig mért átlagsebességet, amely 160–200 
km/h-ra alkalmas pályák fejlesztését jelenti.
	»
Országos villamosítási programot indítunk a vasúti szektorban, 50%-ra 
növeljük a villamosított pályák hosszát.
	»
Országos kátyúmentesítési és átfogó közútfejlesztési programot indí-
tunk, megduplázzuk a közutak fenntartására és felújítására fordított 
kiadásokat.
	»
Megépítjük az ország közepén áthaladó, az M1-est Kecskeméttel ös�-
szekötő M200–M8-as gyorsforgalmi utakat, és megkezdjük az ország 
déli gyorsforgalmiút-körgyűrűjének, az M9-nek a megvalósítását. 
	»
Kimelten kezeljük a települési elkerülő utak fejlesztését.
	»
Budapesten megépítjük a Galvani-hidat és a Soroksári-Duna-hidat, 
kötöttpályás közlekedéssel. Szegeden új Tisza-hidat építünk vasúti és 
tram-train kapcsolattal.
	»
A 35 évre szóló koncessziós szerződést felülvizsgáljuk, csökkentjük az 
útdíjakat.
	»
Az építésügy és a közlekedésfejlesztés területén felszámoljuk a rend-
szerszintű korrupciót, és megteremtjük a közbeszerzések valódi átlát-
hatóságát. 


--- PAGE 73 ---
73
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Bevezető
Ma 
Magyarországon 
közlekedni 
sokak 
számára 
mindennapos 
 
stressz és bizonytalanság. A vonatok soha nem késtek ennyit, a busz-
járatok ritkák, az utak sok helyen tragikus állapotúak. Ami Európa szá-
mos országában alapvető, kiszámítható szolgáltatás, az itthon gyakran 
bizonytalan élmény: eljutni időben iskolába, munkába, orvoshoz vagy 
haza a családhoz.
A közlekedés nem luxus, hanem alapvető közszolgáltatás. Egy működő 
országban az emberek biztosak lehetnek abban, hogy ha elindulnak 
időben, akkor a tervezett időben meg is érkeznek.
A tömegközlekedés ma komoly kihívásokkal küzd. A vasút évek óta le-
épül, a regnáló kormány leállította a szükséges fejlesztéseket. A jármű-
vek koszosak, megbízhatatlanok, a mosdó gyakran nem működik. Az 
utak állapota sok helyen életveszélyes, a közlekedés kiszámíthatatlan, 
és ezt nap mint nap az emberek fizetik meg idejükkel, bosszankodás-
sal, sokszor sajnos balesetekkel.
A problémák nem egyik napról a másikra keletkeztek, és nem is egyet-
len ágazatban jelentkeznek. Az elmúlt években elmaradtak az állag-
megóvó fejlesztések, miközben a közlekedési rendszer egészére nem 
készült hosszú távú, ciklusokon átívelő nemzeti terv.
Komoly versenyhátrányt okoz hazánknak, hogy a hazai útdíjak kifeje-
zetten magasak a magánszemélyeknek, és a fuvarozóknak a régióban 
egyenesen a legmagasabbak.
A közlekedésnek újra működnie kell, és megfizethetőnek kell lennie.
Vállaljuk, hogy a működő és emberséges Magyarországon minden 
magyar ember biztonságosan, gyorsan és megbízhatóan eljut oda, 
ahová szeretne. A közlekedés fejlesztése nem műszaki kérdés, hanem 
életminőségi, gazdasági és klímapolitikai ügy.
Ahhoz, hogy a céljaink megvalósulhassanak, tiszta, versenyképes és 
hatékony hazai építőiparra van szükség. Megtisztítjuk az ágazatot a 
korrupciótól, és olyan környezetet teremtünk, ahol reális áron, jó mi-
nőségben és hosszú távon fenntartható módon épülhet az ország.


--- PAGE 74 ---
74
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Közlekedés – Problémák
A közlekedési ágazat rendszerszintű válságban van. 
Minden területen elmarad az igényektől, ami sok 
bosszúságot okoz az utazóknak, és jelentős gazdasági 
hátrányt jelent az országnak.
	»
Magyarország kiemelkedően sokat, a GDP 3,9%-át költi a közlekedés 
fejlesztésére, ennek ellenére a közlekedés minden területen problé-
mákkal küzd.
	»
A fejlesztések aránytalanok: méregdrágán, korrupcióval terhelten épült 
gyorsforgalmi úthálózatunk európai szintű, miközben a vasúti hálózat, 
a főutak és alsóbbrendű utak, valamint a közösségi közlekedés számos 
eleme elmarad az elvárható szinttől.
	»
A vasúti közlekedés rendszeresen leáll, a vonatok késnek, kigyulladnak, 
kisiklanak. Az utastájékoztatás rossz, a kormány még a saját vasutasait 
is cserben hagyta.
	»
A kormány az összes fontos vasútfejlesztést leállította, 15 év alatt még 
azt sem tudta megvalósítani, hogy használható és tiszta illemhelyek 
legyenek a vasútnál. 
	»
Az elmúlt évek nemtörődöm kormányzása miatt nemcsak a vasút, de 
a buszok, az utak és a repülőtér színvonala is messze elmarad az elvár-
ható szinttől.
	»
A nagyobb városok környékét kivéve a helyközi autóbusz-közlekedés 
jelentősen ritkult.
	»
Több lépésben megszűnt a városi helyi tömegközlekedés állami nor-
matívája, ami a helyi járatok ritkítását, néhol teljes megszüntetését 
eredményezte.
	»
Magyarországon a közlekedéssel töltött idő jelentősen nőtt az elmúlt 
évtizedekben; míg 2009/2010-ben az átlagos napi időtartam keve-
sebb volt (kb. 60-66 perc), 2024/2025-re ez már 21 perccel emelke-
dett az előző időszakhoz képest (tehát jóval 80 perc fölé), elsősorban a 
gépkocsival történő utazás miatt.
A vasúti közlekedés állapota tragikus, a hálózat és a 
járműpark lemaradt az uniós szinttől.
	»
A vasúti közlekedés legnagyobb problémája a megbízhatóság hiánya.
	»
A vasúthálózat az elmúlt években drasztikusan leromlott. Több száz 
kilométernyi vidéki vasúti mellékvonalat zártak be, mára már csupán 
5900 km áll a személyforgalom rendelkezésére, és ennek is az 50%-án 
állandó vagy ideiglenes forgalomkorlátozások vannak a pályák műsza-
ki állapota vagy egyéb okok miatt.
	»
Kevés a nagy kapacitású, kétvágányú pálya (hazai arány: 15%, uniós át-
lag: 42%) és a villamosított vonal (hazai arány: 31%, uniós átlag: 46%).
	»
Alacsony a kiépítési sebesség: általában maximum 120 km/óra; az uni-
ós forrásból fejlesztett vonalakon tíz év alatt sem sikerült teljes körűen 


--- PAGE 75 ---
75
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
bevezetni a támogatás feltételeként előírt 160 km/órát. Ahol működik 
is a rendszer, csak a járművek egy kis része alkalmas erre a sebességre, 
a vonatok többségét továbbra is 40-60 éves, lassabb villanymozdo-
nyok húzzák.
	»
A pályahibák miatt bevezetett ideiglenes sebességkorlátozások, a biz-
tosítóberendezések és felsővezetékek elavultsága rendszeres késése-
ket okoznak. Ezek az üzemeltetési hiányosságok közvetlenül rontják az 
utasélményt és a vasút versenyképességét.
	»
A járműpark jelentős része elavult: a mellékvonalakra, dízeles fővona-
lakra 1984 óta nem érkezett nagy mennyiségben új jármű. A járműpark 
átlagéletkora 40-50 év, miközben 20-30 éves kor körül már szükséges 
lenne lecserélni a járműveket.
	»
Az utasok nap mint nap azzal szembesülnek, hogy a járművek tisz-
tasága, megbízhatósága, akadálymentessége és komfortja nem felel 
meg a 21. századi elvárásoknak. Az új jármű nem önmagában cél, ha-
nem azért fontos, mert tisztább, ritkábban hibásodik meg, gyorsabb, 
akadálymentes, fűthető–hűthető, és működő mosdóval rendelkezik.
	»
A vasúti közlekedés túlzottan Budapest-központú, miközben a magyar 
vasúti utazások döntő többsége a budapesti agglomerációban és a 
nagyvárosok elővárosi térségeiben zajlik. Ezeken a területeken hiány-
zik az a városias jellegű elővárosi szolgáltatás, amely Európa számos 
országában alapvető: sűrű menetrend, kiszámítható esti és hétvégi 
közlekedés, versenyképes menetidő.
A HÉV-vonalakra a kormány hibájából nem valósultak meg a beígért 
fejlesztések, továbbra is matuzsálemi korú szerelvények közlekednek.
Az országos közúthálózat állapota romlik, a 
forgalomszervezés és a koncessziós rendszer súlyos 
problémákat okoz.
	»
Az országos közúthálózat leromlott állapotú, csupa kátyú, közlekedés-
re sok helyen alkalmatlan, balesetveszélyes.
	»
A két- és háromszámjegyű közútjaink különösen elhanyagoltak.
	»
Ezt mutatja is az uniós átlagánál jelentősen rosszabb közlekedési bal-
eseti és halálozási statisztika. 


--- PAGE 76 ---
76
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
 Egymilliárd járműkilométerre eső halálos balesetek száma (fő), 2024
(forrás: Európai Bizottság, KTI)
0
2
4
6
8
10
12
Magyarország
Litvánia
Lettország
Horvátország
Csehország
Lengyelország
Portugália
Olaszország
EU27
Franciaország
Hollandia
Észtország
Ausztria
Spanyolország
Finnország
Németország
Szlovénia
Szlovákia
Írország
Dánia
Svédország
»
A közutak fenntartására mindössze a GDP 0,18%-át fordítjuk, szemben 
a visegrádi országok 0,26%-ával. Az alacsony költés garantálja a gyors 
minőségromlást.
»
A z M0 autóút forgalma nagyon jelentős; a tranzitforgalom legnagyobb 
része Budapest agglomerációs forgalmával keveredve halad át az or-
szágon. A tranzit kamionforgalom jelentős terhet ró a lakott területek-
re, különösen a fővárosi agglomerációban.
»
Két évtizede várat magára a fontosabb hidak felújítása, sok helyen 
életveszélyessé váltak az átkelők.
A Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér kapacitása és 
szolgáltatásai nem tartanak lépést az utasforgalom 
növekedésével.
»
A mai napig nincs kötöttpályás közlekedési mód a reptérre, amellyel a 
közúti balesetek és dugók okozta késéseket el lehetne kerülni. Ez nem-
csak kényelmi, hanem gazdasági probléma is.
»
A reptér állandóan zsúfolt, nem tart lépést a növekvő utasforgalom-
mal.
»
A reptérhez kapcsolódó fejlesztési tervek gyakran változnak, nem egy-
ségesek.
»
A reptér kapacitásproblémái, a leromlott, elavult szolgáltatások aka-
dályozzák a gazdaságfejlesztési, ezen belül is különösen a turizmusfej-
lesztési tervek megvalósulását.


--- PAGE 77 ---
77
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
A magyar útdíjak magasak – a fuvarozóknak a régióban 
itt kell a legtöbbet fizetniük.
	»
A magyar állam 2022-ben 35 évre koncesszióba adta az országos 
gyorsforgalmi úthálózat tervezésével, építésével, fejlesztésével, felújí-
tásával, karbantartásával és üzemeltetésével kapcsolatos jogokat az 
MKIF Zrt.-nek.
	»
A magyar autópályák építése és üzemeltetése európai összevetésben 
kimagaslóan drága, a koncessziós szerződés túl hosszú, mindez rend-
kívül hátrányos az adófizetők szempontjából.
	»
A magyar útdíjrendszer ma nem a versenyképességet szolgálja, hanem 
rejtett adóként terheli a gazdaságot. A magas útdíjak különösen a ha-
zai fuvarozókat sújtják, növelik az exportköltségeket, és végső soron 
beépülnek az árakba, növelve az inflációt.
	»
Az útdíj nem csak az utak fenntartását finanszírozza, hanem általános 
költségvetési bevételi eszközzé vált. A díjszint elszakadt a tényleges 
útfenntartási költségektől, különösen a nehézgépjárművek esetében.
	»
A fuvarozók által fizetett kilométerdíjak a régióban kiemelkedően ma-
gasak, miközben Szlovákiában, Romániában vagy Lengyelországban 
alacsonyabb tranzit- és rendszerhasználati költségekkel lehet közle-
kedni. Ez versenyhátrányba hozza a magyar logisztikai cégeket.
	»
A díjrendszer összetett és átláthatatlan, több, egymásra rakódó dí-
jelemmel (rendszerhasználat, ellenőrzés, bírságkezelés, koncessziós 
költségek), amelyek közül nem mind indokolható közvetlen szolgálta-
tással.
	»
A koncessziós konstrukció garantált bevételt és profitot épít be a rend-
szerbe, amit részben az útdíjakon keresztül fizettetnek meg a haszná-
lókkal. Ez strukturálisan felfelé nyomja a díjakat, függetlenül a gazda-
sági környezettől.
	»
Nincs célzott kedvezményrendszer a hazai fuvarozók számára, így 
ugyanazokat a magas díjakat fizetik, mint a tranzitforgalom.
Magyarországon ma túl bonyolult, drága és 
kiszámíthatatlan az átalakított, veterán és hobbiautók 
legális üzemeltetése, miközben ez a probléma több 
százezer autóst érint.
	»
Magyarországon több százezer, a gyári állapottól eltérő (átalakított, 
felújított, veterán vagy egyedi) személygépkocsi közlekedik, mégis az 
engedélyezési és műszaki vizsgáztatási rendszer alapvetően nincs fel-
készülve ezek kezelésére. Az átalakítás fogalma jogilag túl tág, ezért 
sok – akár kisebb – módosítás is előzetes hatósági engedélyhez kötött. 
Az eljárások többlépcsősek, lassúak és nem egységesek: ugyanazt az 
autót különböző vizsgaállomásokon eltérően bírálhatják el, ami jogbi-
zonytalanságot és kiszámíthatatlanságot okoz.
	»
Hiányzik a „biztosan legális tuning” átlátható útja: míg más európai or-
szágokban sok alkatrész előre minősített, addig Magyarországon szin-
te minden egyedi elbírálás alá esik. Ez drágítja az autós hobbit, vissza-
fogja a legális építéseket, és sokakat féllegális megoldások felé terel, 
ami sem a közlekedésbiztonságnak, sem az államnak nem érdeke.


--- PAGE 78 ---
78
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Közlekedés – Vállalásaink
A vasút fejlesztését 15–20 évre szóló, nemzeti 
konszenzuson alapuló programként kezeljük. 
	»
15–20 évre szóló, ciklusokon átívelő Nemzeti Vasútfejlesztési Tervet 
alkotunk, amely széles társadalmi és szakmai támogatással, kötelező 
végrehajtási ütemtervvel és felelősökkel valósul meg.
	»
A magyar vasút modernizációját nemzeti üggyé emeljük közlekedési, 
gazdasági, logisztikai, klímapolitikai és védelmi okokból a cseh, lengyel 
és osztrák minták alapján.
	»
A vasútfejlesztéshez stabil hazai költségvetési forrást rendelünk, és ezt 
célzottan kombináljuk uniós forrásokkal és a NATO-vállalások miatt a 
növekvő védelmi kiadásokkal.
	»
Kiemelten kezeljük a vasúti pályahibák miatti lassújelek felszámolását, 
valamint a biztosítóberendezési és felsővezeték-hibák megszünteté-
sét a pontosság és megbízhatóság helyreállítása érdekében.
	»
A MÁV és a GySEV pályaműködtetését minőség- és teljesítményalapú 
finanszírozásra állítjuk át, amely ösztönzi a jó pályaminőség fenntartá-
sát és csökkenti a késéseket.
	»
Nemzeti infrastruktúrafejlesztési alapot hozunk létre, amely a hazai 
prioritások mentén kombinálja a hazai és uniós forrásokat, a Budapes-
ti Agglomerációs Vasúti Stratégia, a nyugat- és kelet-magyarországi, 
valamint a Bécs- és Erdély-irányú nagysebességű stratégiák alapján.
	»
A vasútfejlesztéseknél kiemelt figyelmet fordítunk azokra a területek-
re, ahol az utasok háromnegyede utazik: Budapest agglomerációjára, 
valamint a nagyvárosi térségekre. Átfogó elővárosi közlekedésfejlesz-
tést indítunk Budapest központi régiójában, valamint Szeged, Miskolc, 
Győr, Debrecen–Nyíregyháza és Pécs térségében.
	»
Városias elővárosi szolgáltatást vezetünk be, amely versenyképes me-
netidőt, csúcsidőben legfeljebb 30 perces, azon kívül legfeljebb 60 
perces követést, esti és hétvégi közlekedést biztosít.
	»
Elvégezzük a budapesti HÉV-hálózat teljes körű felújítását és jármű-
cseréjét, és HÉV-jellegű rendszereket alakítunk ki a nagyvárosok tér-
ségében.
	»
Vizsgáljuk és bevezetjük az innovatív megoldásokat, így a tram-train 
rendszereket, különösen Debrecen és Miskolc térségében.
	»
A fő távolsági vasútvonalakon célként rögzítjük az autópályával ver-
senyképes, legalább 100 km/h állomástól állomásig mért átlagsebes-
séget, amely 160–200 km/h-ra alkalmas pályák fejlesztését jelenti.
	»
Egész napos, óránkénti InterCity-közlekedést biztosítunk korszerű jár-
művekkel a Budapest–Győr, Budapest–Szeged, Budapest–Debrecen–
Nyíregyháza, Budapest–Miskolc, Budapest–Pécs és Budapest–Balaton 
vonalakon.
	»
Országos programot indítunk a pályaudvarok és állomások rendbe-
tételére, biztosítva a tiszta peronokat, aluljárókat, működő lifteket, 
illemhelyeket és alapvető utasbarát szolgáltatásokat Budapesten és 
vidéken egyaránt.


--- PAGE 79 ---
79
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
	»
A magyar tömegközlekedést 21. századi szolgáltatássá alakítjuk egy-
séges alkalmazással, digitális jegyvásárlással és valós idejű utastájé-
koztatással.
	»
Fejlesztjük a vasúti áruszállítást a tranzit kamionforgalom csökkentése 
és a lakott térségek védelme érdekében.
	»
Megújítjuk a járműparkot, hogy az utasok számára tiszta, megbízható, 
gyors, akadálymentes, működő illemhellyel bíró, fűtött-hűtött jármű-
veket biztosítsunk.
	»
Folytatjuk az InterCity-hálózat járműállományának megújítását, a ha-
zai és nemzetközi pályafejlesztésekhez illeszkedő járművekkel.
	»
Országos villamosítási programot indítunk a vasúti szektorban, 50%-ra 
növeljük a villamosított pályák hosszát.
	»
A nem villamosított vonalakon fokozatosan áttérünk a dízelről részben 
akkumulátoros villamos vontatásra.
	»
Növeljük a kétvágányú vonalak számát és a nagy sebességgel használ-
ható szakaszok hosszát, a legforgalmasabb szakaszokkal kezdve.
	»
A korábban szárnyvonalakat lezáró döntéseket felülvizsgáljuk. Ahol 
menetidőben és szolgáltatásban versenyképesnek ítéljük, ott újranyit-
juk a vonalakat.
	»
Állami eszközökkel segítjük új ipari vágányok létesítését és a meglévők 
használatát, a kamionforgalom egy jelentős részének a vasútra tere-
lését.
	»
Az utasok és a logisztikai partnerek jobb kiszolgálása érdekében fej-
lesztjük a szomszédos országok vasúti szolgáltatóival való regionális 
együttműködést.
	»
Azonnali programot indítunk a késéseket és forgalmi zavarokat legin-
kább kiváltó, szűk átbocsátóképességű szakaszok, állomások bővítése 
érdekében.
	»
A regionális és elővárosi forgalmat kizárólag akadálymentes motorvo-
natokra és autóbuszokra építjük, és csak ilyen járműveket szerzünk be.
	»
Folytatjuk a nagysebességű vasút előkészítését a Bécs–Prága–Varsó 
irányokba, valamint Erdély felé, az európai hálózathoz való kapcsoló-
dás érdekében.
	»
Nem eladjuk a pályaudvarokat, hanem megtartjuk és felújítjuk azokat.


--- PAGE 80 ---
80
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Kiszámítható, a társadalmi mobilitást segítő 
szolgáltatási szinteket biztosítunk a közlekedésben.
	»
Megteremtjük a fővonali InterCity hálózaton legalább Budapest és a 
100 ezer főnél nagyobb lakosságú városok viszonylatában a 100 km/h 
állomástól-állomásig átlagsebességet.
	»
Minden megyei jogú város és Budapest viszonylatában – esetenként a 
buszközlekedéssel együttesen – legalább óránkénti közlekedést biz-
tosítunk.
	»
Minden megyei jogú városból a 100 km-en belül található többi hason-
ló városba legalább kétóránként közvetlen járatokat biztosítunk.
	»
Minden 500 fő fölötti településen a települést érintő járatok számát a 
legfőbb forgalmi irányban legalább napi 5 járatra emeljük. Az 500 fő 
alatti települések esetén a ritka szolgáltatás helyett az igényvezérelt, 
akár kisebb járművel történő kiszolgálás lehetőségét megvizsgáljuk és 
biztosítjuk. 
	»
Budapest és Debrecen mellett a többi város helyi közlekedését is in-
tegráljuk a MÁV-Volán bérletrendszerével (országbérlet), és az összes 
helyközi buszon megteremjük a bankkártyás fizetés lehetőségét.
	»
Egységes menetrendi rendszert hozunk létre a tömegközlekedésben: 
a buszok, a vonatok, a hajók és a nagyvárosok helyi közlekedése ös�-
szehangolt rendszert fog alkotni.
	»
Megvalósítjuk a Nemzeti Kerékpáros Stratégia céljait és irányelveit.
Átlátható, hosszú távú közúthálózat-fejlesztést 
valósítunk meg.
	»
Uniós forrásokra támaszkodó, valódi szakmai alapú úthálózati fejlesz-
tési tervet készítünk 30 éves időtávra.
	»
Országos kátyúmentesítési és átfogó közútfejlesztési programot in-
dítunk, a mellékutakra koncentrálva. A két- és háromjegyű közutak 
fejlesztését, karbantartását és üzemeltetését prioritássá tesszük. A vi-
segrádi országok szintjére növeljük az útfelújítási és üzemeltetési for-
rásokat, valamint az üzemeltetési létszámokat. 
	»
Folytatjuk az M0-ás körgyűrű nyugati szakaszának előkészítését és 
2030-ig megkezdjük a beruházás kivitelezését legalább a 10-es és 11-
es út közötti szakaszon.
	»
Megépítjük az ország közepén áthaladó, az M1-est Kecskeméttel ös�-
szekötő M200–M8-as gyorsforgalmi utakat, és megkezdjük az ország 
déli gyorsforgalmiút-körgyűrűjének, az M9-esnek a megvalósítását. 
	»
Prioritássá tesszük és felgyorsítjuk a települési elkerülő utak építését.
	»
Bekötjük Zalaegerszeget az országos gyorsforgalmiút-hálózatba, és 
befejezzük az M49-es építését Románia felé.
	»
A közlekedésbiztonág fejlesztését kiemelten kezeljük. A halálos és 
súlyos baleseteket okozó útszakaszokat célzottan rendbe tesszük, 
baleseti adatok alapján azonnali beavatkozásokat hajtunk végre (for-
galomlassítás, biztonságosabb csomópontok, jobb felfestések és 
megvilágítás), különös tekintettel a települési főutakra és az agg-
lomerációs átmenő szakaszokra.


--- PAGE 81 ---
81
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
	»
A leggyakoribb veszélyforrásokat következetesen visszaszorítjuk 
(gyorshajtás, ittas vagy drogos vezetés, mobiltelefon-használat).
	»
Azonnali országos hídfelújítási programot indítunk.
	»
Budapesten megépítjük a Galvani-hidat és a Soroksári-Duna-hidat, 
kötöttpályás közlekedéssel.
	»
Szegeden új Tisza-hidat építünk, vasúti és tram-train kapcsolattal.
Rendezett, 15 éves repülőtér-fejlesztési programot 
hajtunk végre.
	»
A Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtérhez kapcsolódóan legalább 15 
éves tervezési ciklust nyitunk, amelyben sor kerül a kapacitások fej-
lesztésére, a BUD Cargo City további bővítésére, a gyorsforgalmi út 
korszerűsítésére, valamint új vasúti kapcsolat kiépítésére a repülőtér, 
Budapest belvárosa és az ország többi része között.
	»
Kezeljük a légiforgalom növekedése miatt fokozódó zaj- és forgalmi 
terhelés káros hatásait, hogy megőrizzük a környéken lakók életminő-
ségét. 
Csökkentjük az útdíjakat.
	»
Újratárgyaljuk az útdíjrendszerhez kapcsolódó koncessziós szerződést 
és feltételrendszert, szükség esetén felbontjuk és kedvezőbb feltéte-
lekkel újrakötjük azt, hogy a közérdek elsőbbséget élvezzen a garantált 
profitmaximalizálással szemben. Bevezetjük a profitplafont és a díj-
csökkentést automatikusan lehetővé tevő mechanizmusokat.
	»
Olyan rendszert alakítunk ki, amely az utak fenntartását szolgálja, nem 
pedig a gazdaság versenyképességét rontja. Az útdíj nem lehet rejtett 
adó. 
	»
Felülvizsgáljuk és csökkentjük az útdíjak díjelemeit, különösen a ne-
hézgépjárművek esetében, és azokat a tényleges útfenntartási és üze-
meltetési költségekhez igazítjuk. Célunk, hogy a magyar fuvarozók díj-
terhei érdemben közelítsenek a régiós átlaghoz.
	»
Célzott kedvezményrendszert vezetünk be a hazai fuvarozók számá-
ra, EU-kompatibilis módon, a gyakori használat és a belföldi gazdasági 
hozzájárulás figyelembevételével. A magyar vállalkozások nem kerül-
hetnek hátrányba a tranzitforgalommal szemben.
	»
Egyszerűbb, átláthatóbb útdíjrendszert alakítunk ki, ahol világosan el-
különül, hogy a befizetett díj mire szolgál. A használók pontosan látni 
fogják, mit fizetnek meg, és miért.
	»
Az útdíjpolitikát a gazdaság versenyképességének szolgálatába állít-
juk, nem a bevételmaximalizálás eszközeként használjuk. Célunk, hogy 
az alacsonyabb logisztikai költségek révén csökkenjenek az árak, bő-
vüljön az export, és erősödjön a magyar vállalkozások piaci pozíciója.
	»
P+R parkolókat hozunk létre, a parkolási rendszert egységesítjük, a be-
vételt teljes egészében az önkormányzatok részére juttatjuk el. 
	»
Fokozatosan kivezetjük az utcaképet romboló és sorozatos visszaélé-
sekre lehetőséget adó parkolási automatákat.


--- PAGE 82 ---
82
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
M egkönnnyítjük az autósok életét, támogatjuk az 
elektromobilitást.
»
E gyszerűbb, olcsóbb és kiszámíthatóbb szabályozást teremtünk az 
átalakított, veterán és hobbiautók számára. Egységes országos sza-
bályokat alkotunk, olcsóbbá tesszük az eljárásokat. Előre minősített 
alkatrészekkel, specializált vizsgaállomásokkal, digitalizált ügyintézés-
sel, átlátható veteránminősítéssel könnyítjük meg az autósok életét.
»
Roncsprémiumot adunk, ha valaki lecseréli régi, környezetszennyező 
autóját korszerű, elektromos autóra. 
»
Támogatjuk a közösségi közlekedési eszközök zöldítését.
É pítésügy – Problémák
A z építőipar 2021 óta lényegében stagnál, 2025 
második felében pedig jelentősen vissza is esett.
»
A z építőipar a GDP 5%-át adja, 300 ezer embert foglalkoztat, de az el-
múlt 4 évben nem fejlődött semmit.
»
A z építőipari bevételek nagyon egyenlőtlenül oszlanak meg: miközben 
a politika által előnyben részesített néhány óriáscég gazdagodik, a kivi-
telezést valóban végző kisebb cégek, hazai kkv-k szenvednek. 
A z építőipari vállalkozások hó végi szerződésállomány-volumenének alakulása 
ﬁ x bázison (%, 2021. év havi átlaga=100), 2017. január–2025. szeptember
(forrás: KSH)
0%
25%
50%
75%
100%
125%
2016. jan.
2018. jan.
2020. jan.
2022. jan.
2024. jan.
Épületek
Egyéb építmények
Építőipar összesen 


--- PAGE 83 ---
83
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Az építőipar munkaerőhiánytól és alacsony 
termelékenységtől szenved.
	»
Az építőipari cégek 95%-a 10 fő alatti mikrovállalkozás.
	»
Az egész szektort munkaerőhiány jellemzi, a cégek 60%-ának a legna-
gyobb kihívás a megfelelő képzettségű munkaerő megtalálása.
	»
A mikroméretű cégek dominanciája és a túlzott átláthatóságtól való 
félelem miatt az építőipari digitalizáció fejlődése lassú, a hazai cégek 
mindössze 20%-a rendelkezik BIM-kompetenciával.
	»
A hazai innovációk, technológiák és építőanyagok kiaknázatlanok ma-
radnak.
Az építőipari beruházások rendszerszintű válsággal 
küzdenek.
	»
Az építőipari projektek árazása átláthatatlan és következetlen. Az ál-
lami beruházások rendszerszinten túl vannak árazva, a beruházások 
megvalósulását nem a valós szükséglet, hanem politikai látványszem-
pontok határozzák meg. 
	»
A beruházások rendszeresen figyelmen kívül hagyják a helyi közössé-
gek akaratát és az építési szabályokat, a környezetvédelmi és örökség-
védelmi előírásokat.
	»
Valódi verseny hiányában a hazai építőipari cégek külföldi piacképes-
sége csökken.
	»
A szakmai szervezetek súlytalanok, az előkészítési folyamatokban 
a szakmai szempontok megjelenítése gyenge. A mérnökképzés és a 
szakirányú oktatás alulfinanszírozott, nem tud lépést tartani a kor el-
várásaival.
	»
A minőségellenőrzés és a szankciók alkalmazása esetleges, a szank-
cionálást arra használják, hogy a piacról kiszorítsák a konkurens, nem 
együttműködő vállalkozásokat.
A közbeszerzések rendszere jelenleg átláthatatlan, a 
korrupció alapvető akadálya a piaci versenynek.
	»
A közbeszerzések átláthatatlanok, a kiírások során gyakran olyan mé-
retű „gigafeladatokat” határoznak meg, amelyekre csak speciális, elő-
re kiválasztott cégek tudnak pályázni. Amennyiben mégis akadnak 
más jelentkezők, őket gyakran mondvacsinált indokokkal zárják ki a 
versenyből.
	»
A valódi munkát végző cégek, alvállalkozók kiszolgáltatottan dolgoz-
nak a nagyvállalatok alatt. Fejlődési és kitörési lehetőségük nincs, mi-
közben a kifizetéseik gyakran akadoznak – esetenként még az állam 
részéről is. Ismét növekszik a körbetartozás az építőiparban.
	»
A közbeszerzések kiírásához már nem előírás a felelős költségve-
tés-tervezési szakember alkalmazása, így a projektköltségek megha-
tározása szakmailag gyakran nem megalapozott. A mérnöki munka 
szerepe csökkent, megbecsültsége romlott.


--- PAGE 84 ---
84
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
	»
A „nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű” státusz deval-
válódott; nem az a beruházás kapja, amely valóban kiemelten fontos 
az országnak, hanem az, amelynek a megvalósulása politikai vagy ol-
igarcha érdek.
Építésügy – Vállalásaink
Visszaadjuk a helyi közösségek önrendelkezését, és 
átalakítjuk a kiemelt beruházások rendszerét.
	»
Az építéshatósági feladatokat visszaadjuk önkormányzati hatáskörbe.
	»
Megszüntetjük annak lehetőségét, hogy az önkormányzati építési elő-
írásokat felsőbb jogszabályokkal felül lehessen írni.
	»
Átdolgozzuk a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű be-
ruházások szabályozását.
	»
Garantáljuk, hogy új nagyberuházás csak a lakosság véleményének fi-
gyelembevételével és a helyi körülményekhez igazodva jöhessen létre.
	»
Szigorú műszaki-gazdasági tanulmányokhoz kötjük a kiemelt státusz 
odaítélését.
Felszámoljuk a rendszerszintű korrupciót, és 
megteremtjük a közbeszerzések valódi átláthatóságát.
	»
Észszerű méretű közbeszerzési egységeket alakítunk ki a felesleges 
specifikációk elkerülésével, hogy bővítsük a pályázók körét.
	»
Nyilvános vállalkozói, alvállalkozói és megvalósulásiár-adatbázisokat 
hozunk létre a transzparencia jegyében.
	»
Biztosítjuk a társadalmi és szakmai transzparenciát a közbeszerzési ki-
írásoknál.
	»
Korszerűsítjük és igazságosabbá tesszük a közbeszerzési törvényt.
	»
Dedikált közbeszerzésimonitoring-csoportot hozunk létre, hogy az 
esetleges visszaéléseket minél hatékonyabban fel tudjuk tárni.
Bevezetjük az egységes piacfigyelést, és helyreállítjuk a 
mérnöki felelősséget.
	»
Bevezetünk egy egységes, kötelezően használandó szakmai árazó 
rendszert, amely megakadályozza a túlárazást.
	»
Mesterségesintelligencia-alapú piacfigyeléssel és kormányzati fel-
ügyelettel monitorozzuk az építőipari árakat.
	»
Visszaadjuk a felelősségteljes költségvetés-készítés jogát és kötele-
zettségét a tervező mérnököknek.
	»
A jogszabályokban pontosan meghatározzuk a költségvetés készítésé-
ért felelős személyt.


--- PAGE 85 ---
85
INFRASTRUKTÚRAFEJLESZTÉS
Modernizáljuk a hatósági munkát, megújítjuk 
a szakemberképzést, és támogatjuk az ágazat 
digitalizációját.
	»
Növeljük a mérnöki kamarák szerepvállalását a képzésben és a szak-
mai kontrollban.
	»
Kiemelt hangsúlyt fektetünk a modern mérnökoktatásra és a digitali-
záció előnyeinek hatékony kihasználására.
	»
Előírásokkal és támogatási programokkal biztosítjuk a digitális meg-
oldások 
terjedését 
(BIM, 
mobilalkalmazások, 
projektmenedzs-
ment-szoftverek, IoT, drónok).
	»
Növeljük a nyilvánosságot és az átláthatóságot az ÉTDR-rendszer al-
kalmazásával. 
	»
Egyszerűbbé tesszük és digitalizáljuk az építéshatósági eljárásokat. 
Biztosítjuk a beruházók, építtetők számára a kiszámítható határidőkre 
épülő, egykapus ügyintézés lehetőségét. Korszerűsítjük a jogi, ható-
sági előírásokat, a fölösleges vagy elavult kötelezettségeket megszün-
tetjük. 


--- PAGE 86 ---
86
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
1.6.	
Wekerle Sándor Bérlakásépítési és 
Otthonfejlesztési Program
Méltó és megfizethető lakhatás mindenkinek
	»
Megduplázzuk a lakásépítések számát.
	»
Országos szociális és piaci alapú bérlakásépítési és lakásszövetkezeti 
programot indítunk, több tízezer új bérlakást építünk.
	»
A fiatalok számára legalább 50%-kal növeljük a rendelkezésre álló kol-
légiumi férőhelyek számát.
	»
Szolgálati lakások fejlesztésével támogatjuk a hiányszakmákban dol-
gozó közalkalmazottak munkahelyhez közeli lakhatását. 
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű  
idősotthonokban.
	»
Állami felújítási programot indítunk a komfort nélküli és félkomfortos 
ingatlanok teljes körű felújítására.
	»
Szabályozott és kiszámítható bérlakáspiacot hozunk létre.
Bevezető
Magyarországon egyre nehezebb otthonhoz jutni. 
Az elmúlt évek elhibázott lakáspolitikája miatt az albérletárak és a la-
kásárak elszálltak, 2010 óta háromszorosukra nőttek, miközben a fi-
zetések ezt nem követték. A lakhatási szegénység 3 millió emert érint, 
és több százezer ember él kifejezetten méltatlan, egészségtelen kö-
rülmények között, és rengetegen félnek attól, hogy egyik hónapról a 
másikra elveszítik az otthonukat. A lakhatás hiánya ma már nemcsak 
a megélhetést, hanem a tanulást, a munkát és a családalapítást is el-
lehetetleníti.
Hiszünk abban, hogy az otthon nem kiváltság, hanem alapvető jog. 
A TISZA vállalja, hogy mindenki számára megteremti a méltó lakhatás-
hoz jutás lehetőségét. Igazságos, emberséges lakhatási rendszert épí-
tünk, ahol lesznek megfizethető bérlakások, lesz elegendő kollégium a 
fiataloknak, szolgálati lakás a dolgozóknak és biztonságos, minőségi és 
elérhető idősotthonok az időseknek. 


--- PAGE 87 ---
87
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
 Lakáspolitika – Problémák
 Hazánkban mélyül a lakhatási válság: a lakhatási 
szegénység mintegy 3 millió  magyart érint, és 
több százezer honfi társunk lakik egészen méltatlan 
körülmények között.
»
 A lakásárak 2010 és 2024 között 230%-kal nőttek Magyarországon, ez 
volt a legnagyobb drágulás az Unióban. 2025-ben további közel 30%-
kal emelkedtek az árak a kormány elhibázott lakás- és beruházáspo-
litikája miatt. Így 2010 óta a lakásárak már a háromszorosukra emel-
kedtek.
 Lakásárak és bérleti díjak változása (%), 2010–2024 3. negyedév
 (forrás: Eurostat)
0
100
200
300
EU
Euróövezet
Észtország
Magyarország
Litvánia
Lettország
Csehország
Ausztria
Portugália
Bulgária
Luxemburg
Lengyelorszá
Szlovákia
Horvátország
Málta
Hollandia
Svédország
Írország
Németország
Szlovénia
Dánia
Belgium
Románia
Franciaország
Spanyolország
Finnország
Ciprus
Olaszország
Görögország
Lakásárak változása (%)
Bérleti díjak változása (%)
»
A bérleti díjak és a lakásárak növekedése messze meghaladja a bérek 
emelkedését, a hitelfelvétel a kiszámíthatatlan gazdaságpolitika ered-
ményeként kockázatos.
»
M integy 300 ezer ember lakik komfort nélküli ingatlanban, amelyben a 
pihenés, a tanulás és a háztartási teendők végzése is elviselhetetlenül 
nehéz. 
»
A magyarok egyharmadát fenyegeti a lakhatási szegénység.
»
A magyar lakásállományból kétmillió ingatlan mélyfelújításra szorul. 
K evés új lakás, kevés kollégium, kevés megfi zethető 
bérlakás van.
»
M agyarországon épül a legkevesebb új lakás a régióban, 1000 főre ve-
títve mindössze évente 1. A lakásállomány megújulása európai össze-
hasonlításban sereghajtó, 0,3%. Szlovákiában, Litvániában vagy Auszt-
riában ez háromszor ennyi.
»
A z önkormányzati bérlakásállomány szűkös, kollégiumból, idősott-
honból és szolgálati lakásból is hiány van. A magánbérleti piaci kínálat 


--- PAGE 88 ---
88
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
a jövedelmekhez képest drága, és a bérleti szerződések rendezetlen-
sége a bérlőket és a bérbeadókat is kiszolgáltatottá teszi. 
	»
Nincs átfogó állami és önkormányzati bérlakásprogram, elégtelen a 
legkiszolgáltatottabbakat védő szociális bérlakások kínálata. A közé-
posztály, a fiatalok és a hiányszakmákban dolgozó közalkalmazottak 
számára hiányzik a megfelelő lakhatás.
	»
A jelenlegi kormányzati intézkedések – így az Otthon Start Program is – 
kizárólag a hitelképes, jobb anyagi helyzetű rétegek támogatására költ.
	»
Kiszámíthatatlan és hiteltelen ígéretek tartják távol a magántőkét és az 
uniós forrásokat a lakásépítési beruházásoktól.
 
A növekvő árak társadalmi feszültségeket szülnek, és 
mélyítik az egyenlőtlenségeket.
	»
Míg a leggazdagabbak több milliós négyzetméterárakon, akár befek-
tetésként is képesek megvásárolni a legkorszerűbb követelményeknek 
is megfelelő ingatlanokat, több százezer magyar embernek nincs esé-
lye a lakhatási körülménye javítására.
	»
Az iskola, munkahely közelébe történő költözés szempontjából gyak-
ran az ingatlanárak képeznek áthidalhatatlan akadályokat. 
	»
A magas lakhatási költségek miatt rengeteg fiatalt elveszítünk, akik a 
magasabb bérek és a könnyebb lakhatás reményében külföldön pró-
bálnak boldogulni. 
	»
Több százezer család ragadt hitelcsapdába, és sokukat a végrehajtói 
maffia szipolyozza ki.
Lakáspolitika – Vállalásaink
Erősítjük a lakáskínálatot: megfékezzük az árakat, és 
elérhető lakhatást biztosítunk mindenkinek.
	»
Felgyorsítjuk a lakásépítéseket Budapesten és a nagyvárosokban. 
Előírjuk, hogy az ingatlanfejlesztők 100 új építésű lakás után legalább 
egyet adjanak önkormányzati tulajdonba, illetve bizonyos lakásszám 
felett vállaljanak részt a szükséges infrastruktúrafejlesztésekben.
	»
Országos bérlakásépítési és lakásszövetkezeti programot indítunk, az 
önkormányzatok szempontjait is érvényesítve, ennek keretében több 
tízezer új bérlakást építünk.
	»
A fiatalok számára legalább 50%-kal növeljük a rendelkezésre álló kol-
légiumi férőhelyek számát.
	»
Szolgálati lakások fejlesztésével támogatjuk a hiányszakmákban dol-
gozó közalkalmazottak munkahelyhez közeli lakhatását. 


--- PAGE 89 ---
89
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű nyug-
díjasotthonokban, csökkentve ezzel a jelenleg elfogadhatatlanul hos�-
szú várakozási időket és megfizethető lakhatást biztosítva idős honfi-
társainknak.
	»
Állami felújítási programot indítunk a komfort nélküli és félkomfortos 
ingatlanok teljes körű felújítására. Célunk, hogy az évtized végére sen-
kinek se legyen az állandó lakhelye komfort nélküli. Célzott támogatási 
programot és adókedvezményt biztosítunk a leromlott állapotú laká-
sok korszerűsítésére
	»
10 éven belül a hazai lakásállomány 25%-ánál jelentősen javítjuk az 
energiahatékonyságot, csökkentjük a rezsiköltségeket.
	»
Felgyorsítjuk a lakásállomány megújulását, az uniós forrásokat is be-
vonva hosszú távon kiszámítható keretet biztosítunk otthonfelújításra.
	»
Országos panelprogramot indítunk, támogatjuk a lakások energiafo-
gyasztásának csökkentését. Okos támogatást nyújtunk az energiabiz-
tonság érdekében, amely nemcsak pénzt ad, hanem segít a családok-
nak optimálisan használni otthonukban az energiát.
Igazságos és méltányos lakhatási rendszert építünk, 
amelyben a piaci és a szociális szektor egymást erősíti.
	»
Megteremtjük a lakhatási biztonságot, ahol a piaci, a szolgálati és a 
szociális lakhatás kiegészíti egymást. Élethelyzetekre és adottságokra 
szabott lakhatási pályát kínálunk az új kollégiumoktól a méltó idősott-
honig, hogy mindenki javíthasson az életkörülményein.
	»
A kiszámítható környezettel megteremtjük a magántőke bevonásának 
lehetőségét a megfizethető lakhatást kínáló szociális, illetve piaci bér-
leti szektorokba. Hosszú távú forrásokat vonzunk be a bankok és be-
fektetők környezeti és társadalmi felelősségvállalására építve. Ösztö-
nözzük a zöld finanszírozási eszközök bevonását a lakásfelújításokba.
	»
Hazahozzuk a lakhatásra fordítható közvetett uniós forrásokat, és ki-
használjuk az elnyerhető közvetlen forrásokat.
	»
A szegregátumokban élők számára komplex segítséget nyújtunk hát-
rányaik leküzdéséhez.
	»
Az építőipari szereplők számára kiszámítható környezetet teremtünk, 
ami a szakembereknek és a vállalkozásoknak stabil pályát, a felújítók-
nak és az építkezőknek versenyképes árú, minőségi kivitelezést ered-
ményez.


--- PAGE 90 ---
90
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
Szabályozott és kiszámítható piaci bérlakáspiacot 
hozunk létre.
	»
Kiszámítható, transzparens, biztonságos magán- és közösségi bérla-
káspiacot teremtünk, ahol a kínálati és keresleti oldalon is stabil fel-
tételek és előre kalkulálható hozamok biztosítják a fenntarthatóságot.
	»
A hosszú és rövid távú lakáskiadásra is új törvényi és szabályozási 
rendszert alakítunk ki a spekuláció visszaszorítása érdekében.
	»
Kifehérítjük a hosszú távú lakásbérleti piacot és megfizethetőbbé 
tesszük a bérlakásokat: az új, hosszú távú bérbeadók számára adó-
kedvezményekkel ösztönözzük az üresen álló lakóingatlanok haszno-
sítását, ezzel is növelve a kínálatot. Kötelező regisztrációt és egységes 
formaszerződéseket vezetünk be a magánbérleti piacon, valamint 
kedvezményes áfakulccsal segítjük a vállalkozói bérlakásszektor meg-
erősödését.
Segítünk méltó megoldást találni az adósságcsapdába 
került áldozatok számára.
	»
Települési szinten elérhető adósságkezelési és adósságmegelőzési 
rendszert építünk ki, és javítjuk a pénzügyi tudatosságot a túlzott el-
adósodás megakadályozásának céljából. A szociális munka erősítésé-
vel segítjük a családi válsághelyzetek megoldását.
	»
Felszámoljuk a végrehajtó maffiát, állami kézbe vesszük a végrehaj-
tást.


--- PAGE 91 ---
91
WEKERLE SÁNDOR BÉRLAKÁSÉPÍTÉSI ÉS OTTHONFEJLESZTÉSI PROGRAM
2.	
BÉKÉS ÉS RENDEZETT ORSZÁG –  
BIZTONSÁG ÉS STABILITÁS


--- PAGE 92 ---
92
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
2.1.	
Biztonságos Magyarország, erős határok
Hazánk külső biztonsága, honvédelem
	»
A béke pártján állunk, elutasítjuk a háborút és az erőszak minden for-
máját.
	»
Magyarország nem küld katonát az orosz–ukrán háborúba, sem más 
fegyveres konfliktusba.
	»
Nem állítjuk vissza a sorkötelezettséget.
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel.
	»
2035-ig a védelmi kiadásainkat a NATO által elvárt 5%-os szintig nö-
veljük.
	»
Jelentősen fejlesztjük a hazai védelmi ipart, felülvizsgáljuk annak pri-
vatizációját, továbbfejlesztjük a katonai kibervédelmet, és védjük szu-
verenitásunkat.
Bevezető
A világ veszélyes hely lett, háború dúl a szomszédunkban, a biztonság 
nem magától értetődő többé. A jelenlegi kormány ebben a helyzetben 
mégis eljátszotta szövetségesei bizalmát. A hadsereget szakemberhi-
ány és morális válság sújtja. 
A TISZA elutasítja a sorkatonaságot, a háború és az erőszak minden 
formáját. A béke kormánya leszünk. 
A béke megőrzéséhez meg kell erősíteni hazánk biztonságát. Ennek 
érdekében erős, emberközpontú és szövetségi alapú honvédelmet 
építünk: jól képzett katonákkal, korszerű eszközökkel. 


--- PAGE 93 ---
93
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Hazánk külső biztonsága, honvédelem – 
Problémák
A magyar kormány külpolitikája miatt minden magyar 
biztonsága veszélybe került.
	»
A világ geopolitikai helyzete megváltozott, a szomszédságunkban évek 
óta dúl az orosz–ukrán háború, a világpolitikai helyzet egyre feszültebb.
	»
A hidegháború utáni évtizedek viszonylagos nyugalma után ismét fe-
szültebbé vált a helyzet, a NATO-tagországok kiadásait a jelenlegi 2%-
ról a GDP 5%-áig kell emelni 2035-ig. Ez jelentős terhet ró a költségve-
tésre, ugyanakkor lehetőséget is ad arra, hogy intenzíven fejlesszük a 
védelemhez szorosan kapcsolódó egészségügyi, közlekedési és ipari 
ágazatokat.
	»
Minden eddiginél nagyobb szükség van az erős szövetségi rendsze-
rekre, az azokban való aktív részvételre. A jelenlegi magyar kormány 
azonban kiszolgáltatja Magyarországot és partnereit az orosz és más 
külföldi érdekeknek, ami veszélyezteti minden magyar biztonságát.
A Honvédség fejlesztése jelenleg főként az 
eszközbeszerzésekre koncentrál, humán erőforrásai 
gyengülnek.
	»
A humán erőforrás utánpótlása és megtartása komoly kihívás, a valós 
életpálya hiányában. Az egykor hivatástudattal rendelkező állomány 
mára egyenruhás munkavállalóvá degradálódott.
	»
A Honvédségnél végrehajtott politikai tisztogatás eredményeként óri-
ási ember- és szakemberhiány lépett fel, az állomány morálja pedig 
történelmi mélységekbe került az átgondolatlan jogszabály-módosí-
tások miatt.
	»
Az illetményrendszerben jelentős a bérfeszültség. 
	»
Az infrastruktúra minősége és rendelkezésre állása nagyon rossz.
A védelmi ipar privatizálása nemzetbiztonsági 
kockázatokat teremtett.
	»
A korábban állami kézben lévő védelmi ipar meghatározó cégeit átját-
szották kormányközeli üzleti köröknek, az üzleti érdekeket a nemzet-
biztonság elé helyezve.
	»
A kibervédelem területén éllovasból sereghajtók lettünk, betörtek a 
Külgazdasági és Külügyminisztérium és a Védelmi Beszerzési Ügynök-
ség rendszerébe is.


--- PAGE 94 ---
94
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Hazánk külső biztonsága, honvédelem – 
Vállalásaink
A béke kormánya leszünk: nem küldünk magyar 
katonákat háborúba, és nem állítjuk vissza a 
sorkötelezettséget.
	»
Nem küldünk magyar katonát az orosz–ukrán háborúba, sem más 
fegyveres konfliktusba.
	»
Nem állítjuk vissza a sorkötelezettséget. 
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel.
	»
Azonnal felfüggesztjük a hazánk érdekeit nem szolgáló külföldi katonai 
missziókat, például a csádi műveleteket, miközben továbbra is aktívan 
részt veszünk a magyar érdekeket szolgáló nemzetközi missziókban.
Felgyorsítjuk a haderőfejlesztést, és az emberekre 
építjük a honvédelmet.
	»
Megerősítjük katonai védelmi képességeinket. Növeljük védelmi ki-
adásainkat a NATO által elvárt 5%-os szintig, amit 2035-ig fogunk tel-
jesíteni, olyan ütemben, amelyet a magyar gazdaság ereje megenged.
	»
Az új eszközök beszerzésénél és üzemeltetésénél, valamint a kötelező 
fejlesztéseknél sokkal nagyobb hangsúlyt kap a kettős felhasználás-
ban rejlő lehetőségek kiaknázása. A fejlesztések a magyar képessé-
gekre és cégekre építenek, ezzel is növelve szuverenitásunkat.
	»
Az embereket állítjuk a középpontba: korszerű, biztonságos, kényel-
mes felszerelést, tisztességes megélhetést, karriert és működő élet-
pályát biztosítunk számukra.
	»
Meghatározott életkor és tényleges szolgálati idő megléte esetén meg-
teremtjük a lehetőséget az életpálya méltó lezárására. 
	»
Megszüntetjük azt a gyakorlatot, amely a szolgálati járandóságot 
szja-kötelessé tette, illetve munkavállalás esetén korlátozza vagy szü-
netelteti, és amely önkéntes tartalékos szolgálathoz köti az ellátást.
	»
Új lendületet adunk az infrastruktúrák felújításának, további korszerű 
objektumokat hozunk létre az egyenlő eloszlás, a lokális motiváció, a 
munkaerő rendelkezésre állásának figyelembevételével, összehangol-
va az energetika, az oktatás és a mezőgazdaság fejlesztési igényeivel.
Jelentősen fejlesztjük a védelmi ipart.
	»
Felülvizsgáljuk a védelmi iparág privatizációját, és megszüntetjük az 
ezzel kapcsolatos nemzetbiztonsági kockázatokat.
	»
Áttekintjük a meglévő szerződéseket, és a közbeszerzéseket felülvizs-
gálva felszámoljuk a korrupció okozta károkat.


--- PAGE 95 ---
95
BIZTONSÁGOS MAGYARORSZÁG, ERŐS HATÁROK
Továbbfejlesztjük a katonai kibervédelmet, és védjük 
szuverenitásunkat.
	»
Teljes körűen átvilágítjuk a Külgazdasági és Külügyminisztérium, vala-
mint a Védelmi Beszerzési Ügynökség informatikai rendszereit, kivizs-
gáljuk az orosz kötődésű kiberbiztonsági incidenseket, és biztosítjuk, 
hogy a rendszerek zártak legyenek, idegen hatalmak ne járkálhassa-
nak ki-be kedvük szerint.
	»
Továbbfejlesztjük kibervédelmi képességeinket, nem engedjük, hogy 
bárki a katonai létesítmények és berendezések, kritikus infrastruktú-
rák, állami intézmények támadásával, adatlopással vagy dezinformá-
ciós kampányokkal veszélyeztesse hazánk szuverenitását.


--- PAGE 96 ---
96
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
2.2.	
Rend és közbiztonság
Belbiztonság, rendvédelem
	»
Helyreállítjuk a rendvédelem becsületét és tekintélyét, megújítjuk a 
bérrendszert, és vonzó életpályát kínálunk.
	»
Helyreállítjuk a közrendet: 150 ezer alá csökkentjük a regisztrált bűn-
cselekmények számát.
	»
Működő, szigorú, de emberközpontú drogpolitikával kezeljük az egyre 
súlyosbodó droghelyzetet.
Bevezető
	»
2021 óta ismét jelentősen romlott a közbiztonság. Az egyenruhások 
túlterheltek, alulfizetettek, a regisztrált bűncselekmények száma évek 
óta rohamosan nő, a droghelyzet egyre komolyabb problémát jelent 
az országban.
	»
A TISZA helyreállítja a rendvédelem becsületét. Lesz elég rendőr min-
den településen, tisztességes bért és modern felszerelést biztosítunk 
számukra. A rendőr és a tűzoltó újra azt érezheti: az állam mögötte áll, 
a közösség megbecsüli. 
	»
A hivatásosok mellett a rend önkormányzati és civil őreit is megbe-
csüljük: a polgárőrök és a mezőőrök felbecsülhetetlen értékű mun-
káját jobb anyagi juttatásokkal és korszerűbb eszközök biztosításával 
ismerjük el.


--- PAGE 97 ---
97
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
 Belbiztonság, rendvédelem – Problémák
 Az emberek bizalma megrendült, nem bíznak abban, 
hogy az állam képes őket megvédeni.
»
 2021 óta ismét növekszik a bűncselekmények száma. 154 ezerről 233 
ezerre nőtt a regisztrált bűnesetek száma.
»
 Sok településen egyszerűen nincs elég rendőr, rohamosan romlik az 
emberek biztonságérzete. 100 ezer lakosra 380 rendőr jut, ami csök-
kenés a korábbi évekhez képest.
 A regisztrált bűncselekmények számának alakulása összesen (db), 2021–2024
 (forrás: KSH)
0
50 000
100 000
150 000
200 000
250 000
2021
2022
2023
2024
M agyarországon egyre nő a drogfogyasztás. A 
drogpolitika nem működik: büntet, de nem előz meg, 
nem kezel és nem véd.
»
M agyarországon nő a droghasználat, a dizájnerdrogok különösen ag-
gasztó mértékben terjednek: a magyar diákok uniós viszonylatban is 
kiemelkedően gyakran próbálják ki ezeket a szereket. 
»
A nemzeti drogstratégia kiüresedett, nincs valódi és eredményes 
együttműködés az egészségügy, a szociális ellátás, az oktatás és a ren-
dészet között.
»
A döntéshozatal ideológiai és rendészeti logikát követ, nem bizonyíté-
kokon, adatokon és szakmai tapasztalatokon alapul, így a politika nem 
képes hatékony választ adni a valós problémákra.
»
A z iskolai és közösségi prevenció gyenge vagy hiányos, miközben a ká-
bítószerpiac már egyre fi atalabb korosztályokat céloz meg, beleértve 
az általános iskolásokat is. 
»
A z addiktológiai ellátórendszer kapacitáshiányos, így sok érintett nem 
jut időben kezeléshez, rehabilitációhoz vagy utógondozáshoz.


--- PAGE 98 ---
98
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
	»
Az ártalomcsökkentő szolgáltatások szűkössége miatt nő a rejtett 
szerhasználat és a túladagolás kockázata, mivel nincs működő, elérhe-
tő támogatási hálózat a leginkább veszélyeztetett csoportok számára.
	»
A fogyasztók kriminalizálása elriasztja az érintetteket a segítségkérés-
től, miközben ezek a szankciók nem csökkentik a droghasználatot, és 
nem szolgálják a társadalmi célokat.
A rendőrség állományhiánnyal és a megbecsültség 
hiányával is küzd.
	»
A magyar rendvédelem és belbiztonság területén számos súlyos ki-
hívás mutatkozik. A rendőrség állományhiánnyal küzd: a Belügymi-
nisztérium adatai szerint az elmúlt években több ezer fővel csökkent 
a hivatásos rendőrök száma, miközben a közbiztonsági feladatok és a 
határvédelem terhei növekedtek. 
	»
A pálya nem vonzó a fiatalok számára: a kezdő fizetés alacsony, a túló-
raterhelés magas, a megbecsültség gyenge.
A tűzoltók túlterheltek, átlagéletkoruk emelkedik, az 
utánpótlás nehézkes.
	»
A Katasztrófavédelemhez érkező riasztások száma évről évre nő, 2023-
ban több mint 60 ezer tűzesetet és 30 ezer műszaki mentést regiszt-
ráltak. 
	»
A hivatásos tűzoltók átlagéletkora emelkedik, utánpótlásuk nehézkes. 
	»
Az eszközpark elöregedett: a hivatásos állomány szerint több helyen 
20-25 éves járművekkel kell dolgozniuk, amelyek fenntartása költsé-
ges. 
Alacsony bérek, rossz körülmények rontják a pálya 
vonzerejét.
	»
A bérezés és a nyugdíjrendszer rendezetlensége, a szolgálati lakhatás 
hiánya, valamint az infrastruktúra leromlott állapota mind hozzájárul-
nak ahhoz, hogy az állomány egy része elhagyja a pályát. 
	»
A személyi és technikai hiányosságok hosszú távon a szolgáltatások 
minőségének romlását okozhatják.
	»
A mezőőrök bérezése messze elmarad a szükségestől, a polgárőrök 
munkafeltételei jelentősen javítandók.


--- PAGE 99 ---
99
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
Belbiztonság, rendvédelem – Vállalásaink
Helyreállítjuk a rendvédelem becsületét és tekintélyét, 
megújítjuk a bérrendszert, és vonzó életpályát 
kínálunk.
	»
Új bérrendszert vezetünk be, amely tisztességes és kiszámítható jöve-
delmet biztosít minden rendvédelmi dolgozónak.
	»
Valódi életpályamodellt teremtünk, amely vonzóvá teszi a pályát a fia-
talok számára is.
Helyreállítjuk a közrendet: csökkentjük a 
bűncselekmények számát.
	»
Fokozatosan növeljük a rendőrség létszámát, és megerősítjük a ren-
dőri jelenlétet a jelenleg rossz közbiztonságú körzetekben.
	»
Fokozatosan 150 ezer alá csökkentjük a regisztrált bűnesetek számát 
– nem a statisztikák kozmetikázásával, hanem a ténylegesen elköve-
tett bűncselekmények megelőzésével és érdemi visszaszorításával.
Magyarországon olyan működő, szigorú, de 
emberközpontú drogpolitikát valósítunk meg, amely 
megelőz, kezel és véd, nem csak büntet, és elhallgat, 
és amely a droghasználatból fakadó társadalmi és 
egészségügyi károk valódi csökkentésére épül.
	»
Új, korszerű Nemzeti Drogstratégiát dolgozunk ki és fogadunk el, amely 
bizonyítékokon, adatokon és nemzetközi jó gyakorlatokon alapul, és 
világos felelősségi és együttműködési rendet teremt az egészségügy, 
a szociális ellátás, az oktatás és a rendészet között.
	»
Újjáépítjük az iskolai és közösségi prevenció rendszerét, stabil finan-
szírozással és korszerű, életkornak megfelelő programokkal, hogy a 
fiatalok minél később és minél kisebb kockázattal találkozzanak pszi-
choaktív szerekkel.
	»
Megerősítjük az addiktológiai ellátórendszert: bővítjük a kezelési és re-
habilitációs kapacitásokat, csökkentjük a várólistákat, és országosan 
elérhetővé tesszük az utógondozást és a társadalmi reintegrációt segí-
tő szolgáltatásokat.
	»
Visszaemeljük az ártalomcsökkentést az ellátórendszerbe, mert a  
túladagolások és fertőzések megelőzése közegészségügyi érdek, nem 
ideológiai kérdés.
	»
Hatékony, gyors reagálású szabályozási válaszokat adunk a dizájner 
drogok terjedésére, korai jelzőrendszerrel, adatgyűjtéssel és célzott 
beavatkozásokkal, különös figyelemmel a leszakadó térségekre.
	»
A fogyasztók kriminalizálása helyett a kezelést és az érdemi elterelést 
helyezzük előtérbe, miközben a rendészeti fellépést a terjesztői és 
szervezett bűnözői hálózatokra fókuszáljuk.


--- PAGE 100 ---
100
REND ÉS KÖZBIZTONSÁG
Modern, biztonságos szolgálati eszközöket és 
feltételeket teremtünk.
	»
Modern felszerelést és biztonságos körülményeket biztosítunk minden 
szolgálatban állónak.
	»
Megerősítjük a magyar védelmi ipart, a hazai kkv-kat bevonjuk a fej-
lesztésekbe.
	»
Szolgálatilakás-programot indítunk, és javítjuk a szolgálati infrastruk-
túrát.
Megújítjuk a belügyi szervezetek vezetési rendjét.
	»
Visszaadjuk a Tűzoltóság nevét.
	»
Helyreállítjuk a Rendőrség és a Tűzoltóság politikamentes működését.
	»
Visszaadjuk a helyi szintek döntési jogköreit, a kapitányságok, tűzoltó-
ságok autonómiáját.
A polgárőrök és a mezőőrök felbecsülhetetlen értékű 
munkáját jobb anyagi juttatásokkal és korszerűbb 
eszközök biztosításával ismerjük el.
	»
Kiszámítható, inflációkövető finanszírozást biztosítunk a polgárőrök, 
önkormányzati tűzoltók és mezőőrök számára, megemelve az évek 
óta változatlan támogatási összegeket.
	»
Megerősítjük a külterületi és vidéki biztonságot, különösen a kistele-
püléseken.
	»
Világos jogi és szakmai kereteket teremtünk a polgárőrök, mezőőrök 
és a rendőrség együttműködéséhez, növelve a jogbiztonságot és 
csökkentve a konfliktusokat.
	»
Rendszeres, gyakorlatorientált képzéseket és utánpótlásprogramot 
indítunk, hogy hosszú távon is legyen, aki vigyáz a közösségeinkre és 
értékeinkre.


--- PAGE 101 ---
101
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
2.3.	
Zéró tolerancia az illegális bevándorlással 
szemben
Megvédett határok
	»
Fenntartjuk a déli határkerítést, és megerősítjük a határvédelmet.
	»
Elutasítjuk az Európai Unió migrációs kvótáit és a migrációs paktumot. 
	»
Zéró toleranciát alkalmazunk az illegális bevándorlással és az ember-
csempészettel szemben.
	»
2026. június 1-től megtiltjuk az Európán kívüli vendégmunkások beho-
zatalát, felszámoljuk a bevándorlásra épülő NER-es üzleteket.
Bevezető
Elég volt abból, hogy az állampárt riogat a migrációval, miközben üzle-
tet csinál belőle: embercsempészeket enged szabadon, vendégmun-
kásokat telepít be, lenyomja a béreket és felveri a lakásárakat. 
Mi nem kérünk ebből. Megvédjük Magyarország határait, megtartjuk 
a déli határkerítést, elutasítjuk az illegális bevándorlást és a letelepe-
dési kvótákat, felszámoljuk a kormányközeli migránsbizniszeket. Véget 
vetünk a vendégmunkások tömeges betelepítésének, mert a magyar 
munkahelyeknek és a magyar jövőnek van elsőbbsége. 


--- PAGE 102 ---
102
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
Bevándorlás – Problémák
Az illegális bevándorlás Európa egyik komoly kihívása.
	»
Az emberek jogos igénye a biztonság és a stabilitás. 
	»
A magyar társadalom rendre és nyugalomra vágyik.
A menekültügyből a kormány politikai és üzleti hasznot 
húz.
	»
A menekültügy a kormány képmutatásának egyik leglátványosabb 
példája. 
	»
Miközben bevándorlásellenességét hangsúlyozza, 2200 elítélt ember-
csempészt engedett szabadon a börtönökből, helyhiányra hivatkozva.
	»
A miniszterelnök családtagjai és üzleti partnerei milliárdos üzletet csi-
nálnak a bevándorlásból: letelepedési kötvényeket árulnak, fiktív kép-
zéseket tartanak, és ezáltal jó pénzért szabad európai belépést bizto-
sítanak kétes hátterű bevándorlók ezreinek.
A kormány hazugságai ellenére tömegesen telepítik be 
a vendégmunkásokat.
	»
Miközben a kormány azt hazudja, hogy végsőkig „harcol” a migráció 
ellen, ukrán és kelet-ázsiai munkások tízezreit telepíti be az országba. 
Mindezt csak azért, hogy megpróbálja kielégíteni a hatalmas állami tá-
mogatással épített, környezetromboló gyárak munkaerőigényét.
	»
Jelenleg már több mint 120 ezer külföldi, többnyire ázsiai vendégmun-
kást telepítettek be, és évente 35 ezer Európai Unión kívüli vendég-
munkás behozatalára elegendő kvótát hagytak jóvá. 
	»
Az idetelepülők 25-35%-kal felverik a lakásárakat, lenyomják a bére-
ket, és ezzel a magyar emberek életét nehezítik meg.
Bevándorlás – Vállalásaink
Fenntartjuk a déli határkerítést, és megerősítjük a 
határvédelmet.
	»
Szigorúan és következetesen lépünk fel az illegális migráció ellen: 
fenntartjuk a déli határkerítést, megerősítjük a határ védelmét élőerős 
jelenléttel és a Frontexszel való szoros együttműködéssel.
	»
Hazahozzuk a védekezéshez jogosan járó uniós forrásokat, mert Ma-
gyarország nem maradhat magára az Unió külső határának védelmé-
ben. Mi nemcsak a saját határainkat védjük, hanem az Unió határait is, 
és az ezért járó forrásokat meg fogjuk szerezni.


--- PAGE 103 ---
103
ZÉRÓ TOLERANCIA AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁSSAL SZEMBEN
Elutasítjuk az Európai Unió migrációs kvótáit és a 
migrációs paktumot.
	»
Nem engedjük, hogy hazánk területére Európa más országaiból ille-
gális bevándorlókat telepítsenek át, az erre irányuló elképzeléseknek 
következetesen ellenállunk.
	»
Betartjuk és betartatjuk a jogszabályokat: nem engedünk szabadon 
elítélt bűnözőket és embercsempészeket, következetesen fellépünk a 
szervezett bűnözés ellen.
A megelőzésre helyezzük a hangsúlyt.
	»
A megelőzésre is figyelünk, a migráció okait nemzetközi együttműkö-
désekben is kezeljük.
	»
Aktívan részt veszünk a kibocsátó országokkal és az uniós partnerekkel 
folytatott tárgyalásokban annak érdekében, hogy kezeljük a migráció 
kiváltó okait (szegénység, klímaváltozás).
Felszámoljuk a kormányközeli cégek bevándorlásra 
épülő üzleteit.
	»
Felszámoljuk a bevándorlásra épülő üzleteket, megszüntetjük a letele-
pedési kötvények mostani, átláthatatlan üzleti hátterű, nemzetbizton-
sági szempontból veszélyes rendszerét.
	»
Megerősítjük a határvédelem és a bevándorlás pénzügyi és intézményi 
ellenőrzését.
2026. június 1-től további intézkedésig megtiltjuk, hogy 
újabb munkavállalási engedélyt adjanak ki külföldi 
vendégmunkások számára.
	»
A tiltás a tömegesen hazánkba érkező, unión kívüli, nem magyar ven-
dégmunkásokra vonatkozik.
	»
Nem engedjük, hogy a tömegesen betelepített külföldi vendégmunká-
sok letörjék a béreket, felhajtsák az ingatlanárakat és társadalmi prob-
lémákat okozzanak.


--- PAGE 104 ---
104
SZUVERÉN NEMZET
2.4.	
Szuverén nemzet 
Külpolitika: ellenségek helyett barátok Európában  
és a világban
	»
Hazánk helye Európában van, Magyarország nem lesz többé kompor-
szág. 
	»
Megerősítjük hazánk szuverenitását, következetesen képviseljük a ma-
gyar nemzeti érdeket, és szakmailag megerősítjük diplomáciánkat.
	»
Megerősítjük elköteleződésünket az Európai Unió és a NATO felé, vala-
mint a nemzetközi jogon alapuló rend mellett.
	»
Megújítjuk a regionális szövetségeket és a Visegrádi Négyek együtt-
működését.
	»
A nemzetközi jog keretei között a világ bármely országával készek va-
gyunk együttműködni, de hazánk érdekei soha nem kerülhetnek oli-
garchák és egyes személyek üzleti szempontjai mögé.
	»
Következetesen fellépünk a külhoni magyarok elleni támadásokkal 
szemben, és elérjük, hogy minden szomszédos ország biztosítsa a 
magyar közösségek nyelvi, oktatási és kulturális jogait.
	»
Nem támogatunk semmilyen háborús törekvést.
	»
Elutasítjuk Ukranja gyorsított uniós csatlakozását.
Bevezető
A különutas politika elszigeteli és kiszolgáltatottá,  gyengévé teszi az 
országot. Az Európai Unión belül már alig hallatszik a hangunk, a véle-
ményünk nem számít. A mindent átható korrupció miatt több ezermil-
liárd forintnyi fejlesztési forrást veszítettünk el – pénzt, ami a magyar 
embereknek, a vállalkozásoknak és a településeknek járna. Miközben 
a magyar társadalom döntő többsége Európához akar tartozni, a kor-
mány lépésről lépésre kifelé vezeti az országot az Európai Unióból.
A szövetségeseinkkel szembeni kiszámíthatatlan, gyakran árulásként 
megélt politika elszigetelte Magyarországot valódi szövetségeseitől. A 
Keleti és Déli Nyitás nem hozott jólétet, nem hozott biztonságot – csak 
újabb függőségeket és bizonytalanságot. 
Mi Kelet helyett a Nyugatot választjuk. 
Vállaljuk, hogy Magyarország külpolitikájának célja újra a béke, a biz-
tonság és a jólét lesz. Visszavisszük Magyarországot Európába – oda, 
ahová történelme, kultúrája és értékei szerint mindig is tartozott. Ha-
zánk ismét megbecsült, aktív tagja lesz az európai közösségnek: nem 
akadályoz, hanem kezdeményez; nem rombol, hanem épít.
Vállaljuk, hogy hazahozzuk az uniós forrásokat a magyar embereknek, 
vállalkozásoknak és önkormányzatoknak. Olyan külpolitikát folyta-
tunk, amely visszaadja Magyarország becsületét és tekintélyét a világ-
ban. Az Európai Unió és a NATO országaira nem ellenségként, hanem 
partnerként és barátként tekintünk – mert Magyarország jövője Euró-
pában van.


--- PAGE 105 ---
105
SZUVERÉN NEMZET
Külpolitika – Problémák
Ha a jelenlegi kormány marad, kivezeti hazánkat az 
Európai Unióból.
	»
A jelenlegi hatalom folyamatosan akadályozza és belülről rombolja az 
Unió működését. 
	»
A regnáló kormány kifelé vezeti hazánkat az Unióból, aminek belátha-
tatlan következményei lennének, miközben a magyarok 80%-a az Uni-
óban akar élni!
A jogállamiság hiányosságai és a korrupció miatt 
sok ezermilliárd eurós forrásvesztést szenvedtünk és 
szenvedünk el folyamatosan.
	»
2025. december 31-én újabb egymilliárd euró forrástól estünk el vég-
érvényesen – a tavalyi, hasonló összeg után immár másodszorra.
	»
2026-ban újabb sok ezermilliárd forint értékű támogatást veszíthetünk 
el örökre, ha nem sikerül ezekről megállapodni az Európai Unióval. Erre 
a jelenlegi kormánynak sem esélye, sem szándéka nincs.
	»
Összességében 8 ezer milliárd forintnyi uniós támogatást tartanak 
vissza jelenleg a kormány korrupciója miatt, ami hatalmas gazdasági 
és társadalmi károkat okoz hazánknak.
A globális világrend változóban van.
	»
A globális világrend átalakul, többpólusúvá válik, a versengő nagy régi-
ók egyre erősebben feszülnek egymásnak.
	»
Mindez alapvetően változtatja meg a világpolitikát, és a magyar érdek 
egyértelmű, világos szövetségesi stratégiát tesz szükségessé.
Nemzetközileg elszigetelődtünk, szövetségeseink 
bizalma megrendült.
	»
Miközben a nyugati szövetségi rendszer az egyetlen reális garancia Ma-
gyarország biztonságára, hazánk külpolitikai mozgástere az elmúlt 16 
év kormányzása és külpolitikai irányvonala miatt mára erősen beszű-
kült. 
	»
A NATO- és EU-tagállamok bizalma megingott, különösen Németor-
szággal, Franciaországgal és Lengyelországgal romlottak meg a kap-
csolataink, éppen akkor, amikor legnagyobb szükségünk lenne a szö-
vetségeseinkre.
	»
Viszonyunk az Európai Unióval mélypontra került, aminek oka, hogy a 
kormány az Uniót saját belpolitikai céljaira és idegen érdekek kiszolgá-
lására használja, hazánk érdekeivel szemben.


--- PAGE 106 ---
106
SZUVERÉN NEMZET
A kormány különutas politikája nem hoz előnyöket, de 
súlyosan rontja a szövetségesi kapcsolatainkat.
	»
Nem igaz, hogy a keleti és déli nyitás a pragmatikus érdekkövetésről 
szól. A kormány azokat szúrja hátba, akik ma is az ország fő kereske-
delmi partnerei, és azokhoz a diktatúrákhoz dörgölőzik politikailag, 
amelyekkel ma is elhanyagolható a gazdasági kapcsolatunk. Mindez 
ellentétes a nyugati elköteleződéssel, gyengíti Magyarország nemzet-
közi pozícióját, és az ígért gazdasági előnyöket sem hozza, sőt növeli az 
ország kiszolgáltatottságát.
A jelenlegi kormány rendszeresen beavatkozik más 
országok belügyeibe.
	»
A kormány magyar adófizetői pénzből gazdasági, politikai és titkos�-
szolgálati eszközökkel más országok belpolitikájába avatkozik be.
	»
Magyarország számos, hazájában bukott politikusnak ad menedéket: 
a kormány jóvoltából szabadon tartózkodhatnak nálunk a körözött bű-
nözők.
A külképviseleti hálózat nem tartott lépést a kor 
kihívásaival.
	»
A külszolgálaton dolgozók kiválasztásakor a párthűség és a lojalitás 
fontosabb volt a kormánynak, mint a szakmai tudás.
	»
A külképviseleti hálózat nem működik, a magyar diplomácia gyakorla-
tilag megszűnt létezni.
	»
A regnáló kormány elárulta és magára hagyta a külhoni magyarokat. A 
jelenlegi miniszterelnök döbbenetes módon a magyargyűlölő elnökje-
löltet támogatta a román elnökválasztáson.
	»
A kormány magára hagyta a felvidéki magyarokat is, a magyarokat 
börtönnel fenyegető Beneš-dekrétumok ügyében tanúsított magatar-
tásával, hallgatásával.
Külpolitika – Vállalásaink
Hazahozzuk és fejlesztésekre fordítjuk az uniós 
forrásokat.
	»
Brüsszelből hazahozzuk a hazánknak járó, befagyasztott uniós ezer-
milliárdokat, és azokat a magyar emberekre, településekre és vállalko-
zásokra fordítjuk.
	»
Jelenlegi formájában nem támogatjuk az Európai Bizottság javaslatát 
a következő uniós pénzügyi ciklusra.
	»
Az új uniós költségvetés tárgyalása során elérjük, hogy Magyarország 
a lehető legtöbb forráshoz jusson, a számunkra legkedvezőbb feltéte-
lekkel, és azt maradéktalanul országunk fejlesztésére használjuk fel.


--- PAGE 107 ---
107
SZUVERÉN NEMZET
Megerősítjük elköteleződésünket Magyarország 
európai uniós és NATO-tagsága, valamint a nemzetközi 
jogon alapuló rend mellett.
	»
Helyreállítjuk a bizalmat szövetségeseinkkel, és egyértelműen meg-
erősítjük elköteleződésünket Magyarország európai uniós és a  
NATO-tagsága mellett.
	»
Következetesen, határozottan és együttműködő szövetségesi szel-
lemben képviseljük a magyar érdekeket az Európai Unióban, és nem 
fogadunk el olyan döntéseket, amelyek hátrányosan érinthetik hazán-
kat vagy a külhoni magyarságot.
	»
Magyarország helyét megerősítjük Európában – ott, ahová történel-
münk, kultúránk és értékeink alapján mindig is tartoztunk.
	»
Megállítjuk a Nemzetközi Büntetőbíróságból való kilépés folyamatát, 
és teljes jogú tagjai maradunk a szervezetnek.
	»
Az USA-val kétoldalú stratégiai partnerséget építünk, amely valódi 
energiadiverzifikációra, biztonságunk megerősítésére, kölcsönösen 
előnyös és átlátható gazdasági együttműködésre épül. 
	»
Nem avatkozunk bele más országok belügyeibe.
	»
Minden, az Európai Unióhoz csatlakozni kívánó országnak azonos fel-
tételeknek kell megfelelnie, ezeknek Ukrajna jelenleg nem felel meg. 
Nem támogatjuk Ukrajna gyorsított felvételét az Európai Unióba. 
Amennyiben hosszú évek múlva minden csatlakozási fejezet lezárásra 
kerül, Magyarország ügydöntő, jogi kötőerővel bíró népszavazást tart 
a kérdésről.
Megújítjuk a regionális szövetségeket és a Visegrádi 
Négyek együttműködését.
	»
Új alapokra helyezzük a regionális együttműködést: nem a politikai 
elvbarátság határozza meg politikánkat, hanem a szomszéd népekkel 
való hagyományos sorsközösség.
	»
Helyreállítjuk a hagyományos magyar–lengyel barátságot, rendezzük a 
szomszédos országokkal való kapcsolatokat.
	»
Erős közép-európai regionális politikai és gazdasági együttműködése-
ket építünk, és újrapozicionáljuk a Visegrádi Négyeket Közép-Európa 
stabilitásának érdekében.
	»
A külhoni magyar közösségek érdekeit szem előtt tartva együttmű-
ködésre törekszünk minden szomszédos országgal. Következetesen 
fellépünk a külhoni magyarok elleni támadásokkal szemben, és elér-
jük, hogy minden szomszédos ország biztosítsa a magyar közösségek 
nyelvi, oktatási és kulturális jogait.


--- PAGE 108 ---
108
SZUVERÉN NEMZET
Globálisan nyitunk, a szövetségi rendszerrel 
összhangban.
	»
A nemzetközi jog keretei között a világ bármely országával készek va-
gyunk együttműködni, de hazánk érdekei soha nem kerülhetnek oli-
garchák és egyes személyek üzleti szempontjai mögé.
	»
Átalakítjuk keleti és globális kapcsolatainkat, a gazdasági előnyök 
megtalálása mellett elkerüljük a nyugati szövetségi rendszerben fe-
szültséget okozó, a magyar érdekeknek ártó lépéseket.
	»
Kidolgozzuk és megvalósítjuk a Közel-Keletre, a globális Délre, vala-
mint Ázsia vezető gazdaságaira szabott stratégiát, amely egyszerre 
szolgálja az ország biztonsági, gazdasági és szövetségi érdekeit.
Következetesen képviseljük a magyar nemzeti érdeket, 
és szakmailag megerősítjük diplomáciánkat.
	»
Saját hazánk érdekeit szolgáló magyar külpolitikát folytatunk idegen 
érdekek szolgálata helyett.
	»
Helyreállítjuk a szakmai alapokon működő hivatásos diplomáciai kar-
riert.
	»
Újraalkotjuk hazánk diplomáciai hálózatát és érdekérvényesítő képes-
ségét.
	»
Megerősítjük a magyar nemzetbiztonságot, hogy ne fordulhasson elő, 
hogy más országok titkosszolgái érzékeny nemzetbiztonsági adatok-
hoz jussanak.
	»
Jelentést készítünk a nem szövetségesi külföldi befolyás mértékéről 
nemzetbiztonsági és nemzetgazdasági tekintetben.


--- PAGE 109 ---
109
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
2.5.	
Demográfiai fordulat, összetartó nemzet, 
hazatérő magyarok
Hiteles nemzetpolitika
	»
2035-ig megállítjuk a népességfogyást, és célul tűzzük ki, hogy 2050-
től ismét tízmillió fölé nőjön Magyarország lélekszáma.
	»
Meghirdetjük a Vár a hazád! programot, és a visszailleszkedést meg-
könnyítő programokkal 8 éven belül hazahozunk 200 ezer főt a külföl-
dön élő magyar honfitársaink közül.
	»
Nemzeti minimumnak tekintjük a külhoni magyarok támogatását. 
Bevezető
Ma minden eddiginél nagyobb szükség lenne az összetartásra, egy 
egységes, egymásért felelősséget vállaló nemzetre. Mégis azt látjuk, 
hogy a magyar nemzet fogy és szétszakad. Több százezer honfitár-
sunk kényszerült külföldre, mert itthon nem talált biztonságot, jövőt, 
megbecsülést. Közben a kormány nyíltan magyarellenes politikusokat 
támogat a térségben – cserbenhagyva ezzel a külhoni magyar közös-
ségeket.
Mi hiszünk abban, hogy a nemzet nem üres szólam, hanem sorsközös-
ség. Vállaljuk, hogy megállítjuk a népességfogyást, valódi jövőt terem-
tünk itthon, és hazahívjuk azokat, akiket az elmúlt években elüldöztek. 
Vállaljuk, hogy újraegyesítjük a nemzetet, határokon innen és túl. A cé-
lunk világos: egy olyan Magyarország, amelyhez tartozni újra erőt ad, 
és amely 2050-re ismét egy 10 milliós, élő, összetartó nemzet otthona 
lesz.


--- PAGE 110 ---
110
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
 Nemzetpolitika – Problémák
 A magyarság létszáma egyre fogy, és a születések 
száma is történelmi mélypontra süllyedt.
»
 Magyarországon már nem 10, hanem kevesebb mint 9,5 millió ember 
él.
»
 A születések száma soha nem volt ilyen alacsony: 2025 novemberében 
nem érte el a 6 ezret.
 Élve születések száma (fő), 2021–2025
 (forrás: KSH)
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2021
2022
2023
2024
2025
»
A teljes termékenységi arányszám az ideális 2,1 vagy afeletti érték he-
lyett csak 1,3: átlagosan ennyi gyermeket hoz egy magyar nő világra. 
Ha ez a tendencia folytatódik, 2050-re 7 millió fő alá csökken az ország 
népessége.


--- PAGE 111 ---
111
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
T eljes termékenységi arányszám (gyermek/nő), 2021–2025
( forrás: KSH)
1,00
1,25
1,50
1,75
2,00
2021
2022
2023
2024
2025
»
20 10 óta a becslések szerint 740 ezer magyar él tartósan külföldön. 
A kivándorlás fő okai az alacsony bérek, a bizonytalan jövő, a gyenge 
oktatási és egészségügyi rendszer, a megélhetési és lakhatási válság, 
valamint az átláthatatlan, korrupt politikai viszonyok. 
»
Mi nden második 20 év alatti fi atal külföldön képzeli el a jövőjét.
»
A  kormány hazacsábítási programjai eddig kudarcot vallottak: a kül-
földön élők közül hazatérni vágyók aránya 15-20% de, nem adottak a 
hazatérés feltételei.
»
20 10 óta az elégtelen egészségügyi ellátás miatt több mint félmillió 
honfi társunk halt meg megelőzhető vagy kezelhető betegségben.
»
Az elmúlt 15 év demográfi ai katasztrófa. 
A  kormány elárulta a külhoni magyarságot.
»
A  több milliós, határon túl élő magyar közösségek, valamit a sok száz-
ezres magyar diaszpóra jogi és társadalmi helyzete messze elmarad a 
kívánatostól.
»
A  kormány támogatásai átláthatatlanok és szinte csak a saját klientúrát 
támogatják, a jogvédelem és jogbővítés terén nincs érdemi előrelépés. 
»
A  háború kitörése óta a magyar miniszterelnök nem látogatott el Kár-
pátaljára, és nem emelt szót Munkács támadása ellen sem.
»
A  2025. májusi tihanyi beszédében a miniszterelnök az erdélyi magyar-
ságot is elárulta, amikor a szélsőjobboldali, magyarellenes elnökjelölt 
mellett tette le a voksát. 
»
A  kormány magatartása, a Beneš-dekrétumokkal kapcsolatos, a ma-
gyarokat börtönnel fenyegető szlovák büntetőtörvénykönyv-módosí-
tásnál tapasztalt kormányzati hallgatás színtiszta nemzetárulás.
»
A  vajdasági magyarokat szintén hátba szúrja a kormány azzal, hogy in-
kább az ottani nacionalista szerb pártokkal ápol szoros kapcsolatot, 
miközben a helyi magyar közösség mindennapi gondjait félresöpri. 


--- PAGE 112 ---
112
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
Nemzetpolitika – Vállalásaink
2035-ig megállítjuk a népességfogyást, és célul 
tűzzük ki, hogy 2050-től ismét tízmillió fölé nőjön 
Magyarország lélekszáma.
	»
A népességfogyás megállítására és megfordítására komplex program-
mal készülünk, amely hazacsábítja a külföldön dolgozó és élő magya-
rokat, javítja honfitársaink egészségi állapotát és növeli a várható élet-
tartamukat, illetve ösztönzi a gyermekvállalást.
	»
A népesedési fordulatot megalapozó részletes program főbb össze-
tevői: 
– 200 ezer külföldi honfitársunk hazatérésének elősegítése a Vár a ha-
zád! programmal;
– a születéskor várható élettartam 80 évre történő emelése;
– a születések számának jelentős emelése a családtámogatások ki-
bővítésével, az egészségügyi és oktatási rendszer fejlesztésével és a 
meddőségi kezelésekhez való jobb hozzáférés biztosításával.
	»
A programelemek részletei a gazdaságfejlesztési, az egészségügyi, 
családpolitikai és női esélyegyenlőségi szakpolitikákban kerülnek ki-
fejtésre.
Meghirdetjük a „Vár a hazád” programot, és 8 éven 
belül hazahozunk 200 ezer főt a külföldön élő magyar 
honfitársaink közül.
	»
Komplex hazaváró programot kínálunk fiataloknak és családoknak 
ösztöndíjjal, lakhatási támogatással, adókedvezményekkel, bürokrá-
ciacsökkentéssel, amelyet a helyi önkormányzatokkal közösen dol-
gozzuk ki.
	»
Támogatást adunk a hazai vállalkozásoknak a hazatérők munkába állí-
tásához és bérkiegészítéséhez.
	»
Mentorprogramot indítunk, közösségi eseményeket szervezünk, segít-
jük a kapcsolatteremtést és a beilleszkedést a hazatérők számára.
	»
Fejlesztjük a digitális ügyintézést és a konzuli szolgáltatásokat, egyab-
lakos ügyintézést biztosítunk.
	»
Egyszerűsítjük a külföldi végzettségek hazai elismerését.
	»
Komplex oktatási program megvalósításával segítjük, hogy a külföl-
dön élő családok gyermekei jobban megismerjék a magyar nyelvet és 
kultúrát. Kiemelten támogatjuk a kint élők gyermekeinek magyar nyel-
vű oktatását.


--- PAGE 113 ---
113
DEMOGRÁFIAI FORDULAT, ÖSSZETARTÓ NEMZET, HAZATÉRŐ MAGYAROK
Nemzeti minimumnak tekintjük és megerősítjük 
az együttműködést a külhoni magyar nemzeti 
közösségekkel.
	»
Megtartjuk és átláthatóvá tesszük a külhoni támogatásokat. Felülvizs-
gáljuk és átalakítjuk a Bethlen Gábor Alap működését.
	»
A nemzetpolitikai célú támogatásokat megőrizzük, de nem Budapest-
ről és nem politikai alapon döntünk a felhasználásukról.
	»
A külhoni magyar közösségekkel kialakított egyeztetések, kerekasz-
tal-tárgyalások alapján biztosítjuk az anyaországi támogatások hasz-
nosítását.
	»
A Magyar Állandó Értekezlet (MÁÉRT) helyét és szerepét megtartva 
arra törekszünk, hogy a fórum kifejezze a világ magyarságának sok-
színűségét és kreativitását.
	»
Rendezzük a szomszédos országokkal a nyitott és vitás kérdéseket: 
Beneš-dekrétumok ügye, nyelvtörvény, kárpátaljai magyarok nyelvi 
és kulturális jogainak ügye. Határozottan kiállunk a külhoni magyarok 
mellett az összes területen.
Könnyebbé tesszük az állampolgári jogok gyakorlását a 
külhoni magyaroknak és a diaszpórákban élőknek.
	»
Megtartjuk a kettős állampolgárság intézményét.
	»
Egységesítjük a külhoni magyarok és a diaszpórában élő magyar honfi-
társaink szavazati jogát és módját. Bővítjük a külföldön elérhető sza-
vazóhelységek számát. Megvizsgáljuk az online szavazati lehetőséget.


--- PAGE 114 ---
114
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
2.6.	
Tisztességes Magyarország
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben
	»
Zéró toleranciát alkalmazunk a korrupcióval szemben. 
	»
Csatlakozunk az Európai Ügyészséghez.
	»
Létrehozzuk a Nemzeti Vagyonvisszaszerzési és Védelmi Hivatalt, ki-
vizsgáljuk az elmúlt évek korrupciós botrányait és nyilvánvaló jogsér-
téseit, és a visszaszerzett vagyont közcélokra fordítjuk.
	»
20 évre visszamenőleg vagyonosodási vizsgálatot vezetünk be az or-
szággyűlési képviselők, politikai vezetők és közeli családtagjaik vonat-
kozásában.
	»
Megszüntetjük a magántőkealapok mögötti tényleges tulajdonosok 
anonimitását, a bizalmi vagyonkezelők rendszerét felülvizsgáljuk.
Bevezető
Magyarországot az elmúlt években az Európai Unió legkorruptabb or-
szágává tették.
A korrupció nem csak a jelenlegi kormány működésének kísérőjelen-
sége: a korrupció ma mindent átsző, a korrupció maga a rendszer. 
Százmilliárdok tűnnek el következmények nélkül, miközben egyesek 
látványosan gazdagodnak: kastélyok, luxusautók és jachtok váltak a 
hatalom jelképeivé. Eközben a legtöbb magyar ember napról napra 
küzd azért, hogy kijöjjön a fizetéséből és nyugdíjából, a mindennapi 
megélhetés millióknak jelent komoly gondot.
2010 óta az állam nem a közérdeket szolgálja, hanem egy szűk hatalmi 
kör foglyává vált. Zéró toleranciát hirdetünk a korrupcióval szemben, 
gondoskodunk az ellopott nemzeti vagyon visszaszerzéséről és közcé-
lokra történő felhasználásáról.


--- PAGE 115 ---
115
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben – 
Problémák
Magyarország az Európai Unió legkorruptabb országa.
	»
A magyarok  8000 milliárd forint uniós támogatástól esnek el a kor-
mányzati korrupció és a demokrácia leépítése miatt.
	»
2010 óta a kormány szisztematikusan kiüresítette a felügyeleti és elle-
nőrző szervek funkcióját, az állam foglyul ejtésével a közjavakat a saját 
politikai és üzleti körei gazdagítására fordította.
	»
Az állampolgárok, vállalkozások is érzékelik, hogy a hatalmas korrup-
ció az élet minden területére rátelepszik, megnehezíti és drágábbá te-
szi az életüket.
Egy szűk réteg gazdagodik, miközben a társadalom 
jelentős része elszegényedik, az állam pedig nem 
működik.
	»
Az állami költések és közbeszerzések manipulálása révén egy szűk ré-
teg extrém módon meggazdagodott. Cégcsoportjaik vagyona a ma-
gyar gazdaság történetében példátlan sebességű, piaci körülmények 
között megmagyarázhatatlan növekedést produkál.
	»
A korrupció miatt az állami szolgáltatások nem működnek megfelelő-
en, az állami szervekbe vetett közbizalom súlyosan megrendült, a piaci 
verseny beszűkült. Az előrelépés és érvényesülés alapja nem az érdem, 
a szorgalom vagy a hatékonyság, hanem a hűség és a hatalmi elit fel-
tétlen kiszolgálása. Nagyon sok tehetséges és szorgalmas magyar előtt 
ezért nem áll nyitva itthon a képességüknek megfelelő lehetőség. So-
kan ezért választják az emigrációt.
A korrupció elleni küzdelem jelenlegi eszközei nem 
hatásosak.
	»
A magyar társadalomban hatalmas igény él az elmúlt évek felháboro-
dást keltő korrupciós ügyeinek kivizsgálására és az érintettek felelős-
ségre vonására.
	»
A mindent átszövő korrupciót csak átfogó, széles körű intézkedésekkel 
lehet visszaszorítani.
	»
Jelenleg nincs megfelelően működő korrupcióellenes intézményrend-
szer.


--- PAGE 116 ---
116
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Zéró tolerancia a korrupcióval szemben – 
Vállalásaink
Zéró toleranciát hirdetünk a korrupcióval szemben.
	»
A működő állam tiszta állam lesz, mert a korrupciómentes Magyaror-
szág a közbizalom, a versenyképesség és az esélyegyenlőség alapja.
	»
Megszüntetjük a magántőkealapok és egyéb eszközkezelők mögötti 
tényleges tulajdonosok anonimitását, hogy ne lehessen titokban kiját-
szani a közpénzt ezeken keresztül.
	»
Átalakítjuk és állami felügyelet alá vonjuk a bizalmi vagyonkezelők 
rendszerét.
	»
Az állami és meghatározott értékhatár feletti magántulajdon-átru-
házási és opciós szerződéseket online elérhetővé tesszük a Nemzeti 
Szerződéstárban.
	»
Nagy értékű adásvétel esetén kötelező lesz igazolni a források eredetét 
az adóhatóság felé.
Mindent megteszünk az ellopott közvagyon 
visszaszerzéséért.
	»
Csatlakozunk az Európai Ügyészséghez.
	»
Létrehozzuk a Nemzeti Vagyonvisszaszerzési és Védelmi Hivatalt, 
amely más állami szervekkel együttműködve, az igazságszolgáltatás 
útján visszaszerzi a jogtalanul elidegenített közvagyont.
	»
Kivizsgáljuk az elmúlt évek korrupciós botrányait és nyilvánvaló jogsér-
téseit (pl. évtizedes koncessziók, a kormányzati propaganda költései, 
MNB-alapítványok, magántőkealapok, PAKS II. és Budapest–Belgrád 
vasút beszállítói, minisztériumi épületek elárverezése és irodaház-vá-
sárlások, lélegeztetőgép-beszerzések, az MCC ügyletei, álcivil szerve-
zetek támogatása, Hatvanpuszta, kastélyok és földügyletek). 
	»
A visszaszerzett vagyont közfeladatokra fogjuk fordítani: oktatásra, 
egészségügyre, vidékfejlesztésre és a Működő és emberséges Magyar-
ország alapjai többi céljának a megvalósítására.
	»
20 évre visszamenőleg vagyonosodási vizsgálatot vezetünk be az or-
szággyűlési képviselők, politikai vezetők (köztük a volt kormánytagok) 
és közeli családtagjaik vonatkozásában.


--- PAGE 117 ---
117
TISZTESSÉGES MAGYARORSZÁG
Korrupciómegelőzési intézményrendszert alakítunk ki, 
és ösztönözzük a visszaélések bejelentését.
	»
A korrupció megelőzésére állami intézményrendszert alakítunk ki, élén 
a Kormánytól független Korrupciómegelőzési Felügyelettel. 
	»
Minden állami szervben erős belső kontrollrendszereket működtetünk, 
a vezetőket és a munkatársakat pedig rendszeresen képezzük, hogy 
felismerjék a korrupciógyanús helyzeteket, és meg tudják előzni azo-
kat.
	»
Kiterjesztjük a korrupciós cselekmények elleni szankciókat.
	»
Jogi védelmet biztosítunk azoknak, akik elősegítik a korrupciós cse-
lekmények feltárását. Engedékenységi szabályokkal és nyomravezetői 
díjjal fogjuk ösztönözni a bejelentéseket.
	»
Kultúraváltást indítunk el az államigazgatásban, ahol a szakmai al-
kalmasság és az integritás lesz a kinevezések, illetve az előléptetések 
alapja. 
	»
A gazdasági életben elősegítjük és támogatjuk a tisztességes piaci ver-
senyt és a felelős vállalatirányítást. 
	»
Megerősítjük és a politikától teljesen függetlenné tesszük a Gazdasági 
Versenyhivatal működését, hogy hatékonyan feltárhassa a gazdasági 
visszaéléseket, és garantálja a verseny tisztaságát.
	»
Szigorú összeférhetetlenségi szabályokat állapítunk meg az állami ve-
zetők és képviselők vonatkozásában.


--- PAGE 118 ---
118
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
2.7.	
Bibó István Program 
A jogállam helyreállítása és az  
igazságszolgáltatás átalakítása
	»
Helyreállítjuk a jogállamot, megerősítjük a demokráciát és a hatalmi 
fékeket. 
	»
Széleskörű társadalmi egyeztetésben a nemzetet újraegyesítő alkot-
mánytervezetet dolgozunk ki.
	»
Megszüntetjük a rendeleti kormányzást.
	»
Két ciklusra korlátozzuk a miniszterelnöki mandátumot.
	»
Megerősítjük az igazságszolgáltatás függetlenségét.
	»
A bíróságok alá rendeljük a végrehajtást és a felszámolást.
	»
Visszaállítjuk a közmédia függetlenségét és pártpolitikai semlegessé-
gét, új médiatörvényt alkotunk.
Bevezető
2010 óta az állam nem a közérdeket szolgálja, hanem egy szűk hatalmi 
kör foglyává vált. A jogállam lassan eltűnt a mindennapokból: a törvé-
nyek helyét politikai akarat vette át, a fékek és ellensúlyok kiüresedtek, 
az igazságosság érzete megrendült. Amit sokan igazságtalannak, sőt 
megalázónak élnek meg, az mára rendszerszintűvé vált.
A TISZA vállalja, hogy visszaállítja a tiszta, demokratikus jogállamot. 
Felszámoljuk a félelemre épülő politikát és a propagandát. A törvények 
újra mindenkire egyformán fognak vonatkozni, a hatalom pedig nem 
kiváltság, hanem felelősség lesz.
Vállaljuk, hogy helyreállítjuk a hatalmi ágak egyensúlyát, megerősítjük 
az igazságszolgáltatás függetlenségét, és átlátható, elszámoltatható 
döntéshozatalt teremtünk. Működő és emberséges Magyarországot 
építünk, ahol az emberek újra elhiszik, hogy az igazság nem a kiváltsá-
gosoké, hanem mindenkié.


--- PAGE 119 ---
119
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Igazságügy, jogállamiság – Problémák
A demokratikus jogállamiság leépítése 
rendszerszintűvé vált.
	»
Az elmúlt másfél évtizedben a magyar közjogi és intézményi rendszer 
tudatos leépítésével kellett szembesülnünk. 
	»
A jogalkotás átláthatatlanná vált, a rendeleti kormányzás állandósult, a 
fékek és ellensúlyok rendszere kiüresedett.
	»
Az állami intézmények jelentős része elvesztette valódi önállóságát, és 
díszletként, a politikai hatalomhoz kötötten működik, az állam vezetői 
visszaélnek hatalmukkal. 
	»
A jelenlegi rendszer célja, hogy kiszolgálja és konzerválja az uralkodó 
állampárt hatalmát, és egy új többség győzelme esetén is ellehetet-
lenítse a demokrácia működését, megakadályozva a valódi rendszer-
váltást.
	»
Szinte minden egy személytől, a miniszterelnöktől és néhány ezer ki-
szolgálójától függ, akik nem az ország érdekeit figyelembe véve kor-
mányoznak és működtetik a rájuk bízott intézményeket, hanem saját, 
önös vagyoni érdekeiket követik.
	»
A kormány az igazságszolgáltatás függetlenségét is rendre megkérdő-
jelezi, most már a számára kedvezőtlen, jogerős bírósági döntésekkel 
is nyíltan szembemegy.
	»
A regnáló kormány évek óta nem talál valós megoldást a devizahi-
tel-válságra. Honfitársaink tömegei veszítették el otthonukat, kény-
szerültek elhagyni hazájukat vagy követtek el öngyilkosságot. Csalá-
dok tízezrei estek szét. A devizahiteles válság nemcsak gazdasági, jogi 
és pénzügyi kérdés, hanem a társadalom egy jelentős részét érintő 
trauma. 
Igazságügy, jogállamiság – Vállalásaink
Helyreállítjuk a demokratikus jogállamot, erősítjük 
a demokráciát és a hatalmi fékeket: az állam nem 
uralkodni, hanem szolgálni fog. 
	»
Megszüntetjük a rendeleti kormányzást.
	»
Ismét az Országgyűlés kezébe adjuk a valódi irányítást. Heti ülésezési 
renddel biztosítjuk az ütemes, kiszámítható törvényalkotási munkát. 
Kötelezővé tesszük a parlamenti bizottságok előtti megjelenést.
	»
Felülvizsgáljuk a titkosított 2000-es és 3000-es kormányhatározato-
kat, nyilvánosságra hozzuk azok listáját, és feloldjuk a titkosítást min-
den olyan kormányhatározatnál, amelynél az nemzetbiztonsági koc-
kázatok nélkül megtehető.
	»
Nemzetbiztonsági átvilágítást követően nyilvánosságra hozzuk a 2010. 
és 2026. közötti kormányülések összefoglalóját.


--- PAGE 120 ---
120
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
	»
Kivizsgáljuk és a nyilvánosság elé tárjuk a Pegazus szoftverhez kapcso-
lódó lehallgatási botrány minden részletét. Nemzetbiztonsági ellenőr-
zés után nyilvánosságra hozzuk 2010 óta elrendelt, politikailag motivált 
titkos megfigyeléseket.
	»
Két ciklusra korlátozzuk a miniszterelnöki mandátumot. A többi köz-
jogi tisztségnél is kizárjuk, hogy valaki évtizedekre kisajátítson egy po-
zíciót.
	»
Helyreállítjuk a kiüresített fékek és ellensúlyok rendszerét, biztosítjuk a 
független ellenőrző intézmények, hatóságok szakmaiságát, azok mű-
ködését politikamentessé tesszük, különös tekintettel a következőkre: 
Gazdasági Versenyhivatal, Nemzeti Adatvédelmi és Információsza-
badság Hatóság, Állami Számvevőszék, Nemzeti Média- és Hírközlé-
si Hatóság, Integritás Hatóság. Megerősítjük ezen szervek parlamenti 
kontrollját és egyedi ügyekben való interpellálhatóságát.
	»
Igazságosabbá tesszük a pártfinanszírozást, hogy azok a pártok kap-
janak állami támogatást, amelyek tényleges társadalmi bázissal ren-
delkeznek. 
	»
Megtiltjuk és szigorúan büntetjük, hogy a szabályozott pártfinanszíro-
záson túl közpénzt kampánycélokra használjanak. 
	»
Módosítjuk a választási jog rendszerét. A jelenleginél jóval átláthatóbb, 
tisztességesebb és arányosabb választási rendszert alkotunk, és egy-
ségesítjük a külföldön szavazás szabályait a visszaélések megelőzése 
érdekében. A folyamatot széleskörű társadalmi, szakmai és politikai 
egyeztetés fogja végigkísérni. 
	»
Hatékony, önálló ombudsmani rendszert hozunk létre, bevezetjük a 
Gyermekvédelmi Ombudsman és a Betegjogi Ombudsman intézmé-
nyét.
	»
Magyarország a Nemzetközi Büntetőbíróság tagja marad.
	»
Megszüntetjük a Szuverenitásvédelmi Hivatalt.
	»
Megerősítjük az ügyészség feletti parlamenti kontrollt.
	»
Felülvizsgáljuk a Országgyűlés házszabályát, jogorvoslatot biztosítunk 
a házelnök döntéseivel szemben. 
	»
Felülvizsgáljuk a sarkalatos törvények rendszerét, és széleskörű társa-
dalmi párbeszéd alapján a nemzetet újraegyesítő alkotmánytervezetet 
dolgozunk ki.
Átlátható, az állampolgárok által kontrollálható 
kormányzást valósítunk meg.
	»
Átláthatóvá tesszük a jogalkotást: előmozdítjuk a valódi társadalmi 
részvételt, és létrehozunk egy egységes online felületet, ahol bárki 
nyomon követheti a jogszabálytervezeteket és a hatásvizsgálatokat. 
Érdemi felkészülési időt adunk az érintetteknek, szakítunk a máról hol-
napra történő jogalkotással. 
	»
Megszüntetjük a jogszabályok folyamatos, kiszámíthatatlan változta-
tásának a gyakorlatát. 


--- PAGE 121 ---
121
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Megerősítjük az igazságszolgáltatás függetlenségét, 
egyszerűsítjük és gyorsítjuk az eljárásokat, 
jelentősen átalakítjuk a végrehajtás és a felszámolás 
szabályozását, valamint a közjegyzői határköröket.
	»
Biztosítjuk az Alkotmánybíróság és a bíróságok és a Legfőbb Ügyész-
ség függetlenségét, hatékonyabbá tesszük a működésüket.
	»
Rendezzük az igazságszolgáltatásban dolgozók – bírák, ügyészek és 
igazságügyi alkalmazottak – bérezését és munkakörülményeit.
	»
Állami kézbe vesszük és non-profittá tesszük a végrehajtást, meg-
szüntetjük a végrehajtói kamarát, és átvilágítjuk a végrehajtók korábbi 
működésének jogszerűségét. A végrehajtási szabályokat úgy alakítjuk 
át, hogy növeljük a védett jövedelemrészt, csökkentjük a levonási ará-
nyokat az együttműködő dolgozóknál, és korlátozzuk a kamatokat és 
költségeket.
	»
Állami kézbe vesszük és non-profittá tesszük a felszámolást, jelen-
tősen olcsóbbá, gyorsabbá és kiszámíthatóbbá téve a folyamatot.
	»
Jelentősen leszűkítjük a kötelezően igénybe veendő közjegyzői szolgál-
tatások körét, és felső korlátot vezetünk be a közjegyzői tevékenység 
díjazására, így sokkal olcsóbbá válik az ügyintézés. Egyes közjegyzői 
hatásköröket a bíróságokhoz, más tevékenységeket a kormányhivata-
lokhoz telepítünk. Megszüntetjük a közjegyzőségek számának korláto-
zását, kialakítva így a versenyt.
	»
Szigorúbb szabályokat alkotunk a családon belüli erőszak visszaszorí-
tására, és kikényszerítjük azok végrehajtását és betartatását.
	»
A büntető igazságszolgáltatásban erősítjük a mediáció, a közösségi 
munka és a jóvátételi programok, továbbá a kártérítési elemek szere-
pét – az igazságszolgáltatás jelentsen jóvátételt is az áldozatnak!
	»
Bővítjük és szigorúbbá tesszük a gyermekek büntetőjogi védelmét.
	»
Felülvizsgáljuk a teljes büntetőjog-anyagot és szükség esetén szigorít-
juk a szabályozást.
	»
A gyermekeket érintő eljárásokban nagyon rövid határidőket vezetünk 
be.
	»
Jelentősen felgyorsítjuk a bírósági eljárások menetét. Minden ehhez 
szükséges költségvetési forrást biztosítsuk a független igazságszolgál-
tatás számára, a bíróságokat bevonjuk a szükséges jogszabály-módo-
sítások előkészítésébe.


--- PAGE 122 ---
122
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Segítséget nyújtunk lakhatási válsághelyzetbe került a 
devizahitel-károsultaknak.
	»
Elkötelezettek vagyunk a hazai és uniós jogszabályok és bírósági dön-
tések betartása mellett, és elismerjük a közösségi jog primátusát. El-
várható, hogy mind a Kúria, mind az alsóbb fokú bíróságok a hatályos 
jog és uniós bírósági döntések alapján hozzák meg a határozataikat.
	»
Haladéktalanul egyeztetetést kezdeményezünk a bíróságok szakmai 
vezetőinek, a Bankszövetség tagjainak és a devizahitel-károsultak 
szervezeteinek a bevonásával, a jogszerű és emberséges jogi, vala-
mintpolitikai megoldás kidolgozása érdekében. 
	»
Vállaljuk, hogy a tisztességes elszámolás rendjét az uniós joggal és 
az uniós bírósági ítéletekkel összhangban lévő törvényben rögzítjük, 
ennek keretében megvizsgáljuk a hatályos devizahitel-törvények hiá-
nyosságait, és az új jogszabály hatályba lépésépéig a még folyamatban 
lévő, devizaalapú kölcsönből eredő végrehajtások és kilakoltatások hi-
vatalból felfüggesztésre kerülnek. 
	»
Megszüntetjük a profitorientált végrehajtás intézményét és a végre-
hajtást állami tevékenységként a bíróságok alá rendeljük csökkentve 
ezzel a visszaélések lehetőségét és a végrehajtás költségeit. Ennek ke-
retében haladéktalanul felülvizsgáljuk a devizaalapú kölcsönből eredő 
végrehajtásokat is.
	»
A fogyasztói jogok érvényesítése érdekében indított perekre illeték-
mentességet biztosítunk. 
Közmédia – Problémák
A jelenlegi közmédia politikailag nem független, 
eredeti küldetését már régóta nem teljesíti.
	»
A közmédia nem pártatlan: éjjel–nappal közpénzen fizetett propagan-
dát folytat, hazudik, és lejáratja a kormánnyal szemben kritikus sze-
replőket és sokszor civileket is.
	»
A hírekben a kormányoldal folyamatosan pozitív fényben feltüntetve 
szerepel, míg a kormányt bíráló szervezetekről és egyénekről szóló tu-
dósítások torzak, hazugok.
	»
Az ellenzék és a kormánypárt képviselőinek egyenrangú megjelenítése 
nem biztosított.
A médiafelügyelet nem független, politikai megszállás 
alatt áll.
	»
A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság és a Médiatanács tagjait 9 
évre választja az Országgyűlés. A jelenlegi vezetők mindannyian az ál-
lampártok kinevezettjei. Így ezek a testületek nem nevezhetők függet-
lennek, és nem töltik be valódi szerepüket. 
	»
A közmédia feletti társadalmi kontrollt a Közszolgálati Testület hivatott 
ellátni, de ennek szerepe formális és kiüresedett. 	
	


--- PAGE 123 ---
123
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
A közmédia közpénz százmilliárdokból folytat hazug 
propagandát.
	»
A közmédia és a médiafelügyelet 2025-ben összesen mintegy 220 mil-
liárd forint közpénzből működött (MTVA: 165+ mrd; NMHH: 59+ mrd). 
Eközben a teljes kereskedelmi rádiós, TV-s és streamingpiac éves be-
vételei csak kevéssel haladják meg a 200 milliárd forintot. 
	»
A Nemzeti Kommunikációs Hivatal 2021 és 2023 között évi mintegy 
250 milliárd forintot költött kormányzati kommunikációra, vagyis ká-
ros és uszító propagandára. 
	»
A kormányzat ezenfelül számos csatornán, például a közösségi médi-
án további százmilliárdokat költ káros, uszító, gyermekeinket is féle-
lemben tartó propagandára. Az erre fordított kiadások elérhetik a 650 
milliárd forintot évente.
Közmédia – Vállalásaink
Visszaállítjuk a közmédia függetlenségét és 
pártpolitikai semlegességét, társadalmi és politikai 
egyeztetést követően új médiatörvényt alkotunk.
	»
Azonnali hatállyal megszüntetjük a propagandát a közmédiában és új 
médiatörvényt alkotunk.
	»
A kormányváltást követően azonnal felfüggesztjük a közmédia hírszol-
gáltatását, és csak akkor indítjuk újra, amikor megteremtettük az ob-
jektív, pártatlan hírszolgáltatás feltételeit. 
	»
Független vezetést nevezünk ki, garantáljuk, hogy propaganda helyett 
a közmédia valódi híreket, tudósításokat sugározzon.
	»
Új szabályokkal és nyilvános vezetőkiválasztási eljárással erősítjük a 
közmédia pártatlanságát; a „hírszolgáltatás” és a „politikai kommuni-
káció” jogi és tartalmi határát egyértelművé tesszük. 
	»
A Közszolgálati Testület szerepét és eszközeit bővítjük, hogy valódi tár-
sadalmi kontrollt gyakorolhasson. 
	»
Biztosítjuk, hogy a Médiatanács és az NMHH vezetése ne egypólusú 
legyen, hanem megjelenítse a különböző politikai és kulturális néze-
teket.
	»
Hirdetési moratóriumot vezetünk be a kormányváltást követően azon-
nal az állami szféra vonatkozásában, és a közmédia újraindítását köve-
tően külön testület felügyeli majd a kormányzati, politikai hirdetések 
arányos elosztását a médiapiacon.
	»
Az állami vállalatok, intézmények által közzétett, végső soron tehát 
közpénzből finanszírozott társadalmi célú hirdetések tekintetében 
előzetes kontrollt vezetünk be, hogy azok valóban társadalmi célt szol-
gálnak-e vagy pártpolitikai tartalmúak.


--- PAGE 124 ---
124
BIBÓ ISTVÁN PROGRAM
Pazarlás helyett átlátható, takarékos működést és 
közpénzfelhasználást biztosítunk.
	»
Azonnal felülvizsgáljuk az NMHH, az MTVA és a Duna Média Szolgáltató 
Zrt. gazdálkodását, az indokolatlan pazarlást leállítjuk. 
	»
A korábban a propagandára fordított pénzmozgásokat nyilvánossá 
tesszük, külön figyelemmel a politikailag kitüntetett beszállítói körökre 
és az álcivil szervezetekre.
	»
Az összes szabálytalanságot kivizsgáljuk, és szükség esetén megtes�-
szük a megfelelő jogi lépéseket a jogtalanul kifizetett összegek vissza-
szerzésére, a károk mérséklése érdekében.
Helyreállítjuk a közmédia közszolgálati küldetését.
	»
A közmédia nem lehet pártszócső: valódi szerkesztői függetlenséget, 
kiegyensúlyozott tájékoztatást, átlátható tartalmi sztenderdeket írunk 
elő, civil kontrollal. 
	»
Újraépítjük a közmédia vidéki szerkesztőségi hálózatát.
	»
Hiteles, kiegyensúlyozott, pártatlan hírszolgáltatás és tájékoztatás, 
gazdasági, társadalmi, tudományos ismeretterjesztés, igényes kultú-
raközvetítés és szórakoztatás: ezek lesznek a közmédia feladatai.
	»
Független testületet hozunk létre, amely testület előzetesen vélemé-
nyezi és jóváhagyja a mindenkori kormányzat társadalmi hirdetéseit 
annak érdekében, hogy a kormány ne tudjon pártpropagandát, politi-
kai reklámot közpénzen közzétenni. 
Megtisztítjuk és piaci alapokra helyezzük a 
frekvenciagazdálkodást.
	»
Átlátható, szakmai alapú frekvenciapályáztatást és felügyeletet mű-
ködtetünk; a politikai befolyásolás lehetőségét kizárjuk. 


--- PAGE 125 ---
125
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
2.8.	
Működő állam, erős önkormányzatok
Politikamentes, szolgáltató közigazgatás
	»
Felszabadítjuk a közigazgatást a pártpolitikai irányítás alól, megszün-
tetjük a vármegye elnevezést és a főispáni pozíciót.
	»
Gyors, digitális és olcsó ügyintézést biztosítunk mindenkinek – ma-
gánszemélyeknek és a cégeknek egyaránt.
	»
Eltöröljük az állami vagy önkormányzati szolgáltatások kényelmi díját.
	»
Leváltjuk a szakmailag alkalmatlan politikai kinevezetteket, és szakmai 
alkalmassághoz kötjük a vezetői pozíciók betöltését. 
	»
Biztosítjuk a szakigazgatási szervek önállóságát, a kormányhivatalok 
alá szervezett feladatokat észszerűen szétválasztjuk. 
	»
Visszaadjuk a korábban elvont feladatokat, hatásköröket és intézmé-
nyeket, valamint a szükséges forrásokat az önkormányzatoknak.
	»
Budapest-törvényt alkotunk, amelyben szabályozzuk a mindenkori 
kormány és a főváros pozitív, partneri együttműködésének kereteit.
Bevezető
Ma az állam nem szolgál, hanem uralkodik. Nem segít, hanem bün-
tet. Ugyanazokat az adatokat kéri újra és újra, miközben minden hibá-
ért azonnal szankcionál. Ha valaki elakad aa bürökrácia szándékosan 
bonyolított útvesztőjében, nem segítséget kap, hanem bírságot. Ha 
kérdez, egyik irodából küldik a másikba. Az ügyintézés lassú, személy-
telen, sokszor megalázó. Az ember joggal érzi úgy: ha egy magánszol-
gáltató így bánna az ügyfeleivel, már rég bezárhatott volna.
Közben a helyi közösségeket is megfosztották a döntéseiktől. Az ön-
kormányzatok az elmúlt években elveszítették mozgásterük nagy ré-
szét, a valódi döntések elkerültek a településekről. A központi hatalom 
beleszól a legapróbb helyi ügyekbe is, mintha nem bízna sem a válasz-
tott vezetőkben, sem az ott élő emberekben.
A TISZA vállalja, hogy az államot visszaállítja a köz szolgálatába. Egy-
szerűbb, érthetőbb ügyintézést alakítunk ki, amely segít és nem bün-
tet, és ahol a jogorvoslat mindenki számára elérhető lehetőség. Vállal-
juk, hogy a köztisztviselő nem a hatalom arca lesz, hanem az emberek 
segítője, akit a társadalom megbecsül, tisztességes a fizetése, és aki-
nek van tervezhető szakmai jövője.
Vállaljuk azt is, hogy visszaadjuk az önkormányzatok szabadságát, 
hatásköreit és forrásait. Hiszünk abban, hogy a demokrácia ott kez-
dődik, ahol az emberek élnek. A döntéseknek helyben kell megszü-
letniük, nem távoli irodákban. Olyan országot építünk, ahol az állam 
és az önkormányzatok nem vetélkednek, hanem együtt dolgoznak –  
az emberekért.


--- PAGE 126 ---
126
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Központi közigazgatás – Problémák
Az állam jelenleg nem szolgáltat, hanem uralkodik.
	»
Hiányzik a szolgáltató szemlélet az államból, az ügyfélfogadási idők 
nem igazodnak a mindennapi élethez és a dolgozó emberek igénye-
ihez.
	»
Ha az adminisztrációban valaki elakad vagy hibát követ el, akkor az ál-
lam gyakran nem segíti, hanem bünteti az egyént vagy a cégeket.
	»
Közigazgatási ügyekben, jogvita esetén nehéz jogorvoslatot kérni, 
mert az ügyintézés túl bonyolult, drága és lassú.
	»
Az online ügyintézés helyett sok ügycsoportban még mindig szemé-
lyes, papíralapú ügyintézéssel találkoznak a magyarok.
A túlzott központosítás és a feltétel nélküli politikai 
lojalitás gátolja a szakmai munkát.
	»
Az elmúlt években az állampárti időket megszégyenítő központosítás 
zajlott le szinte minden területen.
	»
A politikai szempontok gyakran a hosszú távú és a napi döntésekben is 
felülírják a szakmai érveket. Ez lassítja a végrehajtást és rontja a szol-
gáltatások minőségét. 
	»
A csúcsminisztériumi rendszer a társadalom számára kiemelten fon-
tos területeket (pl. oktatás, egészségügy) kezel méltatlanul alacsony 
szinten, a szakmaiság mellőzésével.
	»
A kormányhivatalok feladat- és hatáskörei túltelítettek; sok, korábban 
önálló szakigazgatási szerv elveszítette a szakmai mozgásterét, dönté-
seiket napi szinten befolyásolja a politika.
	»
A vezetőkiválasztásban a politikai lojalitás a legfontosabb szempont, 
ami a működőképességet veszélyezteti. 
	»
A közigazgatásban használt feudalisztikus elnevezések, a vármegyék, 
az alispánok tökéletesen kifejezik a jelenlegi kormány gondolkodását: 
a közigazgatásban jelenleg az uralkodóhoz tökéletesen lojális politikai 
kinevezettek dolgoznak, nem pedig társadalom érdekében munkálko-
dó, szakmailag felkészült közszolgák. 
Alacsonyak a bérek, a vonzó életpálya, és a 
megbecsültség hiánya elvándorlást okoz.
	»
A köztisztviselői illetményalap 2008 óta változatlan; a bértáblán belü-
li különbségek sokszor indokolatlanul nagyok. Ez tartósan rombolja a 
pálya vonzerejét. 
	»
A szakmai szabadság és a kompetenciák fejlesztése nem következe-
tes; hiányzik a kiszámítható, hiteles életpályamodell. 
	»
A köz szolgálatában dolgozók jogviszonyait leíró különböző jogszabá-
lyok sokszor nincsenek összehangolva egymással.


--- PAGE 127 ---
127
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Központi közigazgatás – Vállalásaink
Gyors, digitális és olcsó ügyintézést biztosítunk 
mindenkinek – magánszemélyeknek és a cégeknek 
egyaránt.
	»
A teljes közigazgatásban lehetőséget biztosítunk az akadálymentes 
és elektronikus ügyintézésre és segítjük annak igénybevételét, ezzel 
egyszerűbbé, kényelmesebbé tesszük az ügyintézést: valódi digitális 
államot építünk.
	»
Fejlesztjük a kormányhivatalokat és kormányablakokat, biztosítjuk az 
egyszerű és könnyen hozzáférhető jogorvoslati lehetőséget a közigaz-
gatási ügyekben.
	»
Eltöröljük az állami vagy önkormányzati online szolgáltatások kényelmi 
díját.
	»
Olcsóbbá és gyorsabbá tesszük az állami szolgáltatásokat.
Szakmai alapokra helyezzük a közigazgatás működését.
	»
Felszabadítjuk a közigazgatást a pártpolitikai irányítás alól, megszün-
tetjük a vármegye elnevezést és a főispáni pozíciót.
	»
Politikai befolyástól mentes, szakmailag felelős döntéshozatalt veze-
tünk be; a szakigazgatási szervek önállóságát visszaállítjuk, a kormány-
hivatalok alá szervezett feladatokat észszerűen szétválasztjuk. 
	»
Leváltjuk a szakmailag alkalmatlan politikai kinevezetteket, és szakmai 
alkalmassághoz kötjük a vezetői pozíciók betöltését. 
	»
Valódi szakmai teljesítményértékelést vezetünk be, amely nem feles-
leges adminisztratív terhet jelent, hanem hasznos eszköz a szakmai 
munka teljesítményének elismeréséhez és fejlesztéséhez.
	»
Megszüntetünk minden, a közigazgatás csatornáin megvalósuló pro-
pagandatevékenységet.
	»
A Nemzeti Közszolgálati Egyetemet kivonjuk a pártpolitikai irányítás 
alól, biztosítjuk a közigazgatás számára a magas színvonalú képzési és 
továbbképzési rendszert.
Tisztességes bérezést és vonzó életpályát biztosítunk a 
közszolgáknak.
	»
Megemeljük és a piacihoz közelítjük a közigazgatásban dolgozók bé-
rét, igazságosabb bértáblát vezetünk be. 2030-ig nullára csökkentjük 
a közigazgatási és a piaci bérek közötti különbséget.
	»
Olyan tisztviselői kart építünk, amelynek tagjai büszkék a hivatásukra, 
és nem a mindenkori politikai vezetés iránt lojálisak. 


--- PAGE 128 ---
128
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Észszerű szerkezeti átalakításokkal közelebb visszük az 
államot az emberekhez.
	»
A csúcsminisztériumnak nevezett, kaotikus mamutminisztériumok 
helyett áttekinthető szaktárcákat alakítunk ki: minden kiemelten fon-
tos területnek önálló minisztériuma vagy államtitkársága lesz.
	»
A 2011 óta központosított szakhatósági feladatok jelentős részét a 
szubszidiaritás elvének megfelelően visszavisszük a megfelelő szak-
mai szervezetekhez (pl. állat- és növényegészségügy, környezetvéde-
lem) vagy az önkormányzatokhoz (pl. építésügy). 
Önkormányzatok – Problémák
Az önkormányzatok az elmúlt másfél évtizedben 
fokozatosan elveszítették önállóságukat.
	»
2010 óta fokozatosan egyre több feladatot, hatáskört és forrást vontak 
el az önkormányzatoktól.
	»
A központosítás miatt a helyi közösségek mozgástere beszűkült, a 
döntések egy része már nem helyben születik meg, hanem központi 
irányítás alatt áll.
	»
Az önkormányzati autonómia alkotmányos garanciái hiányosak, és a 
központi kormányzat egyre inkább rátelepszik helyi ügyekre.
	»
A törvényességi felügyelet eszközei a szükségesen túlterjeszkednek, a 
kormányzati beavatkozás lehetősége széles. 
A jelenlegi források nem elegendőek a működésre, a 
kormány zsarolja az önkormányzatokat.
	»
A települések pénzügyi helyzete kiszámíthatatlanná vált, a források el-
osztása sokszor politikai mérlegelés alapján történik.
	»
A szolidaritási hozzájárulás és más elvonások az önkormányzatok jog-
szabályi kötelezettségeinek ellátását, működőképességet veszélyez-
tetik; nincs forrrás a helyiek számára fontos közszolgáltatások színvo-
nalas ellátására és a szükséges fejlesztések megvalósítására.
	»
A finanszírozás nem a tényleges feladatellátási költségekhez kapcsoló-
dik, sok az egyedi döntés és mérlegelési lehetőség.
	»
A nem kormánypárthoz húzó polgármesterek és települések nem kap-
nak fejlesztési forrásokat, a kormány folyamatosan zsarolja ezen tele-
püléseket.


--- PAGE 129 ---
129
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Az ügyintézés sok esetben papíralapú, és sok benne a 
párhuzamosság. 
	»
Az önkormányzati informatikai rendszerek nincsenek összekötve a 
központi közigazgatással, az állampolgárok adatait gyakran többször 
kérik be feleslegesen.
Önkormányzatok – Vállalásaink
Az önkormányzatiságot a demokratikus állam 
alapintézményének tekintjük.
	»
Biztosítjuk a helyi közösségek önrendelkezését. Ez nem csupán igaz-
gatási kérdés, hanem a szabadság gyakorlati formája: annak a bizto-
sítéka, hogy a döntések ott szülessenek, ahol az emberek hétköznapi 
élete zajlik. 
	»
Vállaljuk, hogy az állam az önkormányzatok stabil, átlátható és szak-
mai alapokon működő partnere lesz. 
A korábban elvont feladatokat, hatásköröket, 
intézményeket és ezzel párhuzamosan a szükséges 
forrásokat visszaadjuk az önkormányzatoknak.
	»
A korábban elvett hatásköröket, forrásokat és feladatokat visszaadjuk 
a településeknek vagy azok társulásainak, velük egyeztetett módon, az 
állam indokolt és elvárható szerepvállalásának megtartása mellett (pl. 
szociális hatósági ügyek, gyámügy, építéshatósági feladatok, védőnői 
szolgálat, közoktatás).
	»
Az önkormányzatok megkapják a jogot arra, hogy a településképük-
ről maguk dönthessenek, beleértve a köztéri hirdetésekre vonatkozó 
szabályozást.
	»
Autonómiát és jogi garanciákat adunk az önkormányzatoknak.
	»
Az Alaptörvény és a helyi önkormányzati törvény módosításával egyér-
telmű alkotmányos garanciát adunk az önkormányzati autonómiára, a 
Helyi Önkormányzatok Európai Chartájának megfelelően. 


--- PAGE 130 ---
130
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
Kiszámítható, igazságos finanszírozást és működést 
vezetünk be.
	»
Feladatfinanszírozásra és normatívákra állunk át; az egyedi mérlegelé-
sen alapuló döntések körét szűkítjük és átláthatóvá tesszük. 
	»
A szolidaritási hozzájárulást átalakítjuk, csökkentjük annak mértékét, 
átláthatóbb és méltányosabb lesz, a befizetési kötelezettségeket a va-
lós helyi adottságokhoz igazítjuk. 
	»
Átlátható módon bemutatjuk, hogy mely települések támogatására 
fordítjuk a befolyt összeget.
	»
Felülvizsgáljuk a helyi adók és az átengedett központi adók körét. 
	»
Nyilvános, szabályozott támogatási rendszert alakítunk ki; a döntési 
szempontok előre rögzítettek és visszakereshetők lesznek. 
A gyors, átlátható ügyintézés, észszerű szerkezeti 
átalakítások.
	»
Az önkormányzati informatikai szakrendszereket kiterjesztjük és kom-
patibilissé tesszük; megszüntetjük a párhuzamos iktatást és a több-
szörös adatbevitelt. 
	»
Valódi társadalmi egyeztetést vezetünk be a településeket érintő na-
gyobb döntéseknél; évente legalább egyszer összehívjuk az Önkor-
mányzati Érdekegyeztető Tanácsot. 
	»
Felülvizsgáljuk a járási hivatalok feladatkörét; a helyben hatékonyan 
megoldható ügyeket visszavisszük a településekhez vagy társulásaik-
hoz. 
	»
Felszámoljuk az állami és önkormányzati tulajdonviszonyokban ural-
kodó káoszt.
Budapest-törvényt alkotunk, amelyben szabályozzuk 
a mindenkori kormány és a főváros pozitív, partneri 
együttműködésének kereteit.
	»
Konstruktív együttműködést alakítunk ki Budapesttel, hogy élhető, 
működő fővárosa lehessen az országnak.
	»
Budapestet nem politikai csatatérként, hanem az ország gazdasági, 
kulturális és közlekedési központjaként kezeljük. A kormány és a Fő-
városi Önkormányzat között kiszámítható, intézményesített partner-
séget alakítunk ki.
	»
Rendezett és igazságos finanszírozást biztosítunk Budapest számára, 
figyelembe véve a főváros országos szerepét, a budapestieket és a Bu-
dapesten tanulókat, dolgozókat vagy ide látogatókat is kiszolgáló köz-
feladatait. Felülvizsgáljuk a fővárost aránytalanul terhelő elvonásokat, 
és kiszámítható, feladatalapú finanszírozást vezetünk be.
	»
Budapest fejlesztéseit átlátható, előre tervezhető módon támogatjuk, 
különös tekintettel a közlekedési, környezeti és lakhatási beruházá-
sokra. A fővárosi projektek nem eseti döntések lesznek, hanem nyilvá-
nos szakmai prioritások mentén valósulnak meg.


--- PAGE 131 ---
131
MŰKÖDŐ ÁLLAM, ERŐS ÖNKORMÁNYZATOK
	»
A nagy állami beruházásokról nem Budapest feje felett döntünk, ha-
nem a fővárossal és az érintett kerületekkel kötelező egyeztetést foly-
tatunk. 
	»
Világosan elválasztjuk a fővárosi és a kerületi hatásköröket, és meg-
szüntetjük azokat az átfedéseket és bizonytalanságokat, amelyek ma 
lassítják a döntéseket és rontják a szolgáltatások minőségét.
	»
A fővárosi közösségi közlekedés működését stabil alapokra helyez-
zük, hosszú távú, többéves megállapodással a kormány és Budapest 
között. A budapesti közlekedés nem politikai alku tárgya, hanem köz-
szolgáltatás, amelynek kiszámítható finanszírozásra és fejlesztésre van 
szüksége.
	»
Kiemelt fontosságúként kezeljük a HÉV és a villamoshálózat fejleszté-
sét, a 4-es metró meghosszabbítását, a 3-as metró klimatizálását, az 
1-es metró felújítását és fejlesztését, valamint a közutak, járdák Buda-
pesthez méltó rendbetételét.  
	»
A budapesti lakhatási és környezeti kihívások kezelését közös felelős-
ségnek tekintjük, és támogatjuk azokat a programokat, amelyek csök-
kentik a lakhatási nehézségeket, javítják a levegőminőséget, és növelik 
a zöldfelületek arányát a városban.
	»
Támogatjuk az évszázad egyik legfontosabb városrészfejlesztését 
Rákosrendezőn, hogy megfizethető lakhatást, élhető környezetet és 
színvonalas közszolgáltatásokat biztosíthassunk a város több tízezer 
családja számára.    
	»
Kiemelten támogatjuk az akadálymentesítés és esélyegyenlőség 
megteremtését, a külső kerületek, a történelmi épületek, fürdők fej-
lesztését, a rendezett, tiszta és biztonságos közterek fenntartását, a 
fővároshoz méltó utcakép, zöldövezetek és a környezetvédelmet célzó 
fejlesztéseket.     


--- PAGE 132 ---
132
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
2.9.	
Erős közösségek 
Egyházi és civil élet
	»
Biztosítjuk az állam és az egyház kiegyensúlyozott, kölcsönös tisztelet-
re épülő viszonyát.
	»
Az intézményfenntartás és a hitélet szabadsága garantált lesz, a vallási 
közösségek döntéseibe pedig nem szól bele a politika.
	»
Átlátható, előre tervezhető, politikától független finanszírozást biztosí-
tunk a civil szervezeteknek.
	»
A közpénz útját mindenhol követhetővé tesszük, az álcivil szervezetek 
finanszírozását azonnal leállítjuk. 
Bevezető
Erős ország csak ott születhet, ahol erős, szabad közösségek élnek. Az 
elmúlt években azonban sok valódi közösséget tudatosan meggyengí-
tettek vagy szétziláltak, miközben álcivil szervezeteket pénzzel tömtek 
ki, hogy hatalmi érdekeket szolgáljanak. Az egyházak és a civil világ 
független hangját együttműködés helyett kiszolgáltatottság váltotta 
fel. Ez néhányaknak kényelmes volt, de a közösségeknek és az egész 
társadalomnak súlyos veszteséget jelentett.
Mi hiszünk abban, hogy a demokrácia szíve a közösségekben dobog. 
Vállaljuk, hogy az egyházak és a civil szervezetek nem alárendeltjei, ha-
nem egyenrangú partnerei lesznek az államnak. Vállaljuk az igazságos, 
politikától mentes támogatást, a tiszteletet és a szabadságot, mert 
csak olyan ország lehet erős, ahol a közösségek nem félnek, nincse-
nek függőségben tartva, hanem felelősen és szabadon, együtt építik 
a közjót.


--- PAGE 133 ---
133
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Egyházpolitika – Problémák
Az állam és az egyház ma szorosan összefonódnak.
	»
Az állam és az egyházak, vallási felekezetek partneri együttműködését 
az elmúlt években a politikai, gazdasági összefonódás váltotta fel. 
	»
Ennek alapját az egyházak, vallásfelekezetek jogállásáról szóló törvény 
átfogó és több szempontból kedvezőtlen átalakítása teremtette meg. 
	»
A „bevett egyházi” státusz odaítélése, valamint az egyházak finanszíro-
zásának jelentős része ma sokszor az adott közösségnek a kormányzat 
felé tanúsított lojalitásától függ. Az így létrejött, kiegyensúlyozatlan fi-
nanszírozási rendszer igazságtalan és átláthatatlan.
	»
Nem ritkák azok az esetek, amikor a kormány politikai okokból egy-
egy szakmai feladatban teljes vagy túlzó teret ad a felekezeti fenntar-
tású intézményeknek, esetenként az érintettek érdemi beleegyezése 
nélkül.
Egyházpolitika – Vállalásaink
Valláspolitikánk alapja az egyház és az állam 
szétválasztása, valamint a lelkiismereti szabadság 
biztosítása. 
	»
A vallási közösségek szabadsága a demokratikus jogállam egyik leg-
fontosabb biztosítéka. Tartjuk magunkat ahhoz, hogy az állam feladata 
nem az irányítás, hanem az együttműködés. 
	»
Olyan környezetet teremtünk, amelyben az állam és az egyházak köl-
csönösen tisztelik egymás határait, és együttműködésük a közösség 
javát szolgálja.
	»
Az intézményfenntartás és a hitélet szabadsága garantált lesz, a vallási 
közösségek döntéseibe pedig nem szól bele a politika.
	»
A lelkiismereti szabadság és a társadalmi igazságosság jegyében biz-
tosítjuk az egyházak és vallási közösségek hitéleti és belső működési 
szabadságát, hogy azok képesek legyenek a növekedésre és szolgála-
tuk kiteljesítésére.
Biztosítjuk az állam és az egyház kiegyensúlyozott, 
kölcsönös tiszteletre épülő viszonyát.
	»
Partnerként és a társadalom érdekében együttműködő szervezetként 
tekintünk a vallási közösségekre, és rendezett, folyamatos kapcsolat-
tartásra fogunk törekedni velük.
	»
Tiszteletben tartjuk és magunkra nézve kötelezőnek ismerjük el a Vati-
káni Szerződést, illetve a más felekezetekkel kötött hatályos megálla-
podásokat, egyezményeket.
	»
Átalakítjuk és átlátható jogi alapokra helyezzük a vallási szervezetek 
besorolási rendszerét, a jelenlegi bevett egyházak státuszának módo-
sítása nélkül.


--- PAGE 134 ---
134
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Átlátható és igazságos finanszírozást valósítunk meg.
	»
A hatályos megállapodások alapján fenntartjuk a hittanoktatásban 
dolgozók és a kistelepülésen szolgálatot tevők anyagi juttatásait, és 
fenntartjuk az egyházi ingatlanjáradék kialakított rendszerét.
	»
Fenntartjuk az átvállalt közszolgáltatásokat végző, egyházi fenntartás-
ban működő intézmények normatív támogatását.
	»
Egyeztetést kezdeményezünk az intézményfenntartó felekezetekkel 
az intézmények státuszáról, és igényeik, lehetőségeik alapján készek 
vagyunk a vonatkozó megállapodások kölcsönösen előnyös módosí-
tására.
	»
A személyi jövedelemadó 1%-a továbbra is felajánlható lesz egyházak 
részére.
	»
Az egyházak és vallási közösségek többlettámogatását, munkájukkal, 
különösen közhasznú tevékenységükkel összefüggésben átlátható 
alapokra helyezzük, és pályázati rendszerben valósítjuk meg.
Civil szervezetek – Problémák
A civil szervezetek jelentős részét ellehetlenítette a 
jelenlegi kormány. 
	»
A civil szervezetek mozgástere az elmúlt években beszűkült: a kor-
mányzati kommunikáció és szabályozás gyakran politikai lojalitás 
alapján tesz különbséget az egyes szervezetek között. 
	»
A valódi társadalmi egyeztetés leépült, a valóban hasznos civil szerve-
zetek gyakran nem tudják megfelelően ellátni a feladataikat.
A támogatási rendszer bonyolult és kizárólag a 
kormánypártiaknak kedvez.
	»
A támogatási rendszer széttöredezett és kiszámíthatatlan. A pályázati 
döntések indoklása sokszor hiányzik, és nincs átfogó, nyilvános adat-
bázis a megítélt támogatásokról. Ez gyengíti a civil szektor hitelességét 
és a tervezhetőségét.
	»
A Nemzeti Együttműködési Alap éves kerete 2025-re mintegy 13 milli-
árd Ft volt; ez a teljes civil ökoszisztéma igényeihez mérten kevés. 
	»
Rengeteg álcivil szervezet kap milliárdokat, amelyeket aztán kifejezet-
ten káros célra, például politikai propagandára fordítanak.
	»
A költségvetési intézmények és állami cégek közvetlen civil támogatá-
sai nehezen áttekinthetők és gyakran politikailag motiváltak. 


--- PAGE 135 ---
135
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Civil szervezetek – Vállalásaink
A civil társadalmat a működő demokrácia egyik 
legfontosabb pillérének tekintjük. 
	»
A civil szervezeteket nem ellenfélnek, hanem partnernek tekintjük a 
közjó megvalósításában. 
	»
Az egyenlő bánásmód és a politikától független támogatás garantálni 
fogja a civil működés biztonságát és méltóságát.
Tisztességes, pártatlan kereteket teremtünk a civil 
szervezeteknek
	»
A kommunikációban és a finanszírozásban is azonos bánásmódot biz-
tosítunk minden valódi civil szervezetnek, politikai beállítottságuktól 
függetlenül. 
	»
Megszüntetjük a civileket érintő, a vegzálásukra alkalmas jogszabályo-
kat; a civil működést nem politikai lojalitás, hanem a jogkövetés és a 
közhasznúság szerint ítéljük meg. 
Átlátható, előre tervezhető finanszírozást biztosítunk a 
civil szervezeteknek.
	»
A Nemzeti Együttműködési Alap, a minisztériumi és egyéb állami for-
rások szabályait egységesítjük; minden pályázat esetében előre rög-
zített, nyilvános bírálati kritériumrendszernek és részletes döntési in-
doklásnak kell készülnie. 
	»
Nyilvános, kereshető online adatbázist hozunk létre a megítélt és el-
utasított támogatásokról, indoklással együtt.
	»
Jogorvoslati lehetőséget biztosítunk az elutasításokkal szemben. 
	»
A kiírásokat a tárgyévet megelőző évben tesszük közzé és bíráljuk el, 
hogy a szervezetek valós költségvetéssel tervezhessenek; vis maior 
alapot is létrehozunk. 
A közpénz útját mindenhol követhetővé tesszük.
	»
Megtiltjuk, hogy költségvetési intézmények és állami cégek rejtett 
vagy politikailag motivált csatornákon civileket finanszírozzanak; tá-
mogatás csak nyílt pályázaton, egységes adatbázisban követhetően 
történhet. 
	»
Az álcivil szervezetek finanszírozását azonnal leállítjuk; a tényleges te-
vékenységet (rendezvények, kiadványok, tagság, közhasznúság) iga-
zolni kell. 
	»
A civil szervezetek számára is kötelező lesz nyilvánosságra hozni, hogy 
kik a végső kedvezményezettjei a támogatásoknak, azaz, hogy a civil 
szervezetek kinek adták tovább támogatásként, vállalkozói díjként a 
hozzájuk eljutott forrásokat. 


--- PAGE 136 ---
136
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
Valódi partnerséget biztosítunk a jogalkotásban.
	»
A releváns civil szövetségeket kötelezően bevonjuk az adott törvények 
és rendeletek előkészítésébe; a konzultáció érdemi, dokumentált és 
visszacsatolt lesz. 
	»
A „nemzeti konzultáció” típusú, pártpolitikailag motivált és ellenőriz-
hetetlen eszközök helyett érdemi társadalmi vitákat szervezünk.
	»
Jelentősen emeljük 2027-től a civil szervezetek támogatására fordít-
ható források összegét.


--- PAGE 137 ---
137
ERŐS KÖZÖSSÉGEK
3.	
SZABAD ÉS BOLDOG ORSZÁG – 
TÁRSADALMI JÓLÉT ÉS JÓLLÉT


--- PAGE 138 ---
138
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
3.1.	
Hugonnai Vilma Egészségügyi Program
Korszerű gyógyítás és modern kórházak egy egészséges 
nemzetért
	»
Önálló Egészségügyi Minisztériumot hozunk létre, évente legalább 500 
milliárd forint többletforrást biztosítunk az állami egészségügy számá-
ra. 
	»
Minden régióban fejlesztünk egy szuperkórházat, a klinikai központok-
ra alapozva.
	»
Mindenkinek elérhetővé tesszük az ingyenes, jó minőségű állami 
egészségügyet. 
	»
A várólistákat 2027 végére a fekvőbeteg-ellátásban legfeljebb 6, a já-
róbeteg-ellátásban 2 hónapra fogjuk csökkenteni.
	»
Újjászervezzük a népegészségügyet és a szűrőprogramokat, hogy a 
ciklus végére a részvételi arányok elérjék az uniós átlagot, és a dagana-
tos megbetegedések száma legalább 10%-kal csökkenjen. 
	»
Elérjük, hogy 2035-ig legalább 80 évre emelkedjen a születéskor vár-
ható élettartam.
	»
Csökkentjük az orvos- és szakdolgozóhiányt, a hiányszakmákban ösz-
töndíjprogramokat valósítunk meg.
	»
A nővér–orvos arányt 1,6-ról 2,5-re emeljük. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre a nem orvosi munkakörökben. 
	»
Nyilvánossá tesszük az intézményi minőségi és betegelégedettségi 
mutatókat. 
	»
2027 végére minden régióban biztosítjuk, hogy a mentő 15 percen be-
lül a helyszínre érkezzen.
	»
Minden vidéki kórházat megtartunk.
	»
Kiemelt figyelmet fordítunk a népegészségügyre és az alapellátásra.


--- PAGE 139 ---
139
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Bevezető
A magyar egészségügy beteg. Az emberek nem érzik, hogy az állam 
megfelelően gondoskodna róluk, amikor betegek, és sokan már nem is 
hisznek abban, hogy időben segítséget kapnak, ha baj van. A gyógyítás 
helyett túlélés zajlik: az egészség magányos küzdelem lett. Aki megte-
heti, fizet a gyorsabb és jobb ellátásért – aki nem, az vár, szenved, vagy 
lemond a gyógyulás reményéről. Nem az jut előbb ellátáshoz, akinek 
nagyobb szüksége van rá, hanem akinek több a pénze. 
A mentők nem érnek ki időben a betegekhez, a kórházak omladoznak, 
az orvosok elmennek, az ápolók végletekig túlterheltek, a betegek tü-
relme elfogyott.
Ez így nem mehet tovább. 
A TISZA vállalja, hogy rendbe teszi a magyar egészségügyet. Vállaljuk, 
hogy véget vetünk annak, hogy a beteg teher legyen, az orvos ellenség, 
az ápoló pedig feláldozható kellék. A legkiválóbb nemzetközi gyakor-
latokat meghonosítva olyan rendszert építünk, amely az emberekért 
dolgozik, nem ellenük. Magyarország újra olyan ország lesz, ahol az 
egészség nem kiváltság, hanem alapvető jog. A megelőzést, az élet-
minőséget és az emberi méltóságot helyezzük középpontba, mert az 
egészség nem felesleges költség, hanem az egyik legjobb befektetés 
az ország jövőjébe.
Egészségügy – Problémák
A rossz egészségügyi rendszer miatt a magyarok 
egészségi állapota tragikus: rövid ideig élünk, sokat 
betegeskedünk.
	»
A magyarok születéskor várható élettartama 5 évvel elmarad az Euró-
pai Unió átlagától és 4 évvel az OECD átlagtól: mindössze 76,5 év.
	»
Az egészségben eltöltött évek száma is jóval elmarad az Európai Unió 
átlagától.
	»
A lakosság negyede rendszeresen dohányzik, harmada nem mozog 
eleget.
	»
Ha jól működne hazánkban a népegészségügy, évente 24 ezer magyar 
életét lehetne megmenteni. Évente további 13,5 ezer honfitársunk hal 
meg a rossz egészségügyi ellátás miatt.


--- PAGE 140 ---
140
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Magyarországon az egyik legmagasabb a daganatos 
megbetegedések aránya és a legmagasabb a 
daganatos halálozás az Európai Unióban, de számos 
más betegség tekintetében is rendkívül rossz a helyzet.
	»
Évente 336 új daganatos eset jut 100 ezer lakosra, miközben az uni-
ós-átlag 280, a halálozás pedig 310/100 ezer fő, ami a legmagasabb az 
Európai Unióban.
	»
A halálozás fő oka nem az elkerülhetetlen betegség, hanem a késői di-
agnózis, az alacsony szűrési részvétel és a szétesett, lassú ellátórend-
szer, amelyben a betegek gyakran hónapokig bolyonganak a kezelés 
megkezdéséig.
	»
A szűréseken való részvétel kirívóan alacsony (vastagbélrák: 8–16%, 
méhnyakrák: 26%, emlőszűrés: 30%), és a kiszűrt betegek is gyakran 
hónapokat várnak a diagnózisra és a kezelés megkezdésére.
	»
A daganatos betegségek mellett számos más betegségtípusban szin-
tén nagyon rosszak a magyarok mutatói, az okok pedig nagyon hason-
lóak: egészségtelen életmód, a megelőzés hiánya, alacsony részvétel 
a szűrővizsgálatokon. Ilyen betegségek például a következők: szív- és 
érrendszeri megbetegedések, magas vérnyomás, COPD (krónikus ob-
struktív tüdőbetegség), asztma és allergiás betegségek, cukorbeteg-
ség, mentális betegségek, függőségek, mozgásszervi betegségek. A 
sor elkeserítően hosszú.


--- PAGE 141 ---
141
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Egészségügyi állapot és kockázati tényezők, 2025 
(forrás: OECD)
90
70
76
77
81
81
350
0
78
145
249
304
200
0
34
77
141
175
20
0
4
11
15
23
20
0
1
8
10
15
35
0
6
15
25
28
15
0
2
9
10
12
75
0
11
30
33
61
40
0
5
19
22
35
OECD
Legrosszabb
Magyarország
Legjobb
30
0
5
11
14
23
Megelözhetö halálozások
Százezer före jutó halálozás száma
Kezelhető halálozások
Százezer före jutó halálozás száma
Öngyilkosság aránya
Százezer före jutó halálozás száma
Rossz egészségi állapot (önbevallás)
15 évesnél idösebb népesség körében (%
Napi szinten dohányzók
15 évesnél idösebb népesség körében (%)
Alkoholfogyasztás
Liter/fö (15 évesnél idösebb népesség)
Nem megfelelö ﬁzikai aktivitás
18 év feletti népesség körében (%)
Elhízottak aránya
15 évesnél idösebb népesség körében (%)
Légszennyezés
Mikrogramm/köbméter
Születéskor várható élettartam
Év
Az egészségügy évek óta elhanyagolt, tartósan 
alulfinanszírozott.
	»
Keveset költünk egészségügyre: alig több mint a GDP 6%-át a köz- és 
magánkiadásokkal együtt. Ez meg is látszik! A közkiadások aránya kb. 
a GDP 4,1%-a, ami az Európai Unióban kirívóan alacsony, még a viseg-
rádi országok átlagának kétharmadát sem éri el.
	»
A fejlett uniós tagországok másfél-kétszer annyit költenek egészség-
ügyre, mint Magyarország. 
	»
A lakosság zsebből kénytelen kifizetni az egészségügyi ellátások költ-
ségeinek közel harmadát, a GDP több mint 2%-ának megfelelő össze-
get, ami rontja a hozzáférést és növeli az egyenlőtlenségeket. A fejlett 
országokban ez az arány ennek a fele.


--- PAGE 142 ---
142
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
E gészségügyi kiadások (vásárlóerő-paritáson mért EUR/fő), 2023
(forrás: OECD)
0
2 000
4 000
6 000
Németország
Ausztria
Hollandia
Svédország
Luxemburg
Belgium
Írország
Franciaország
Dánia
Finnország
EU-átlag
Málta
Spanyolország
Szlovénia
Olaszország
Portugália
Csehország
Ciprus
Litvánia
Lengyelország
Görögország
Észtország
Szlovákia
Bulgária
Horvátország
Lettország
Magyarország
Románia
Önkéntes/Zsebből ﬁzetett
Kormányzati/Kötelező kiadások
0,0%
2,5%
5,0%
7,5%
10,0%
Magyarország
Uniós átlag
  Egészségügyi kiadások GDP arányában 
Magyarország egészségügyi kiadásai részletes bontásban 
(vásárlóerő-paritáson mért EUR/fő), 2023
(forrás: OECD)
0
1 000
2 000
3 000
4 000
Összes költés
Fekvőbeteg-ellátás
Járóbeteg-ellátás
Gyógyszerek és orvosi 
eszközök
Tartós ápolás-
gondozás
Megelőzés
Adminisztráció és 
egyebek
Magyarország 
Uniós átlag
34,60%
30,00%
25,60%
Fekvőbeteg-ellátás
Járóbeteg-ellátás
Gyógyszerek és orvosi eszközök
Tartós ápolás-gondozás
Megelőzés
Adminisztráció és egyebek
Egészségügyi kiadások Magyarországi megoszlás (%)


--- PAGE 143 ---
143
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
A kórházak romokban, az egész egészségügy 
szerkezete elavult.
»
A jelenlegi kormány 2010 óta 10 ezer kórházi ágyat szüntetett meg és 
225 osztály zárt be.
»
A háziorvosok hiánya, a hosszú várakozás és az elérhetetlenség miatt 
sokszor már csak a kórház marad – amikor már késő.
»
A kórházi infrastruktúra lepusztult, sok helyen nincs megfelelő tiszta-
ság, hűtés vagy fűtés. 
»
Sok egészségügyi intézményben az alapvető higiéniai- és fertőtlení-
tőszerek is hiányoznak.
»
A kórházi ételek sokszor egészségtelenek és ehetetlenek.
»
A rendszer a fekvőbeteg-ellátásra koncentrál; a sokkal költséghatéko-
nyabb megelőzés, alap- és járóbeteg-ellátás háttérben marad. 
»
A várólisták és a járóbeteg-várakozás sok helyen elfogadhatatlanul 
hosszúak, hiányoznak a meghatározott diagnosztikus és terápiás út-
vonalak, ezért a betegek sokszor céltalanul bolyonganak a rendszer-
ben problémáikkal. 
»
M integy ezer háziorvosi praxis tartósan betöltetlen; sok helyen évek 
óta nincs háziorvos, 900 ezer magyarnak nincs saját háziorvosa.
Az aktuálisan betöltetlen háziorvos i praxisok számának alakulása Magyarországon (db), 
2004. febr.–2025. jan. (forrás: NEAK)
0
250
500
750
1000
2005
2010
2015
2020
2025
Egy éve betöltetlen
Több mint egy éve betöltetlen


--- PAGE 144 ---
144
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Súlyos humánerőforrás-válság van az egészségügyben.
	»
Orvosokból és ápolókból is kevés van Magyarországon. 
Praktizáló orvosok és nővérek aránya, 2023 
(forrás: OECD)
Sok orvos 
Kevés növér
Sok orvos 
Sok növér
Kevés orvos 
Sok növér
EU átlag: 4.3
EU átlag: 8.5
Kevés orvos 
Kevés növér
	»
Az orvosok 42%-a 55 évnél idősebb; a nővér–orvos arány 1,6 (OECD: 
2,5), ami a mindennapi működést is veszélyezteti. 
	»
A nem orvosi munkakörök béremelése elmaradt; a kiégés és pályael-
hagyás miatt nincs elég ápoló és szakszemélyzet.
	»
Feudális, hierarchikus egészségügyi rendszer nehezíti a hatékony ellá-
tást, a jelenlegi kormány rendőri szemlélete, a rugalmatlan szolgálati 
jogviszonyról szóló törvény sokakat eltávolít a szakmától.
A segítség nem jut el mindig időben a betegekhez, az 
Országos Mentőszolgálat működése az elmúlt években 
leépült.
	»
A kormány elmulasztotta a szükséges fejlesztéseket, ennek következ-
tében a mentők technológiai és infrastrukturális lemaradással küzde-
nek, a jármű- és eszközpark jelentős része elhasználódott. Ma is sok 
olyan mentőautó van forgalomban, amely 10 évnél idősebb vagy 300 
ezer kilométernél többet futott.
	»
A sürgősségi ellátás feltételei számos térségben nem adottak. A 15 
perces kiérkezési idő gyakran csak ígéret, nem valóság. 
	»
A légimentés jelenleg széttagolt, nem része egy egységes mentési 
rendszernek.
	»
A rosszul megszervezett sürgősségi alapellátási ügyelet miatt a kevés-
sé sürgős esetek tömegesen kerülnek a sürgősségi osztályokra (SBO). 
Ez túlterheli az SBO-kat, növeli a várakozási időt, és közvetlenül veszé-
lyezteti a valóban sürgős ellátásra szoruló betegek biztonságát.


--- PAGE 145 ---
145
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Digitális egészségügy: az alapok elkészültek, de nem 
használjuk ki megfelelően.
	»
Hiányoznak a betegoldali önkiszolgáló felületek, egyénre szabható 
egészségügyi megoldások, a következetes adatkormányzás és az in-
nováció.
	»
Az egészségügy alap informatikai rendszere, az EESZT főként archivál, 
nem támogatja a döntéseket, előrejelzéseket és valós idejű beteg-
út-irányítást; az orvosok az informatikai rendszer ellenére, sőt, sokszor 
amiatt rengeteget kénytelenek adminisztrálni – kézzel. A jelenlegi in-
formatikai fejlesztések sokszor nem segítik, hanem nehezítik az ad-
minisztrációt. Ma már korszerű digitális módszerekkel, mesterséges 
intelligenciával ezt a töredékére lehetne csökkenteni.
Egészségügy – Vállalások
Jelentősen növeljük az egészségügyre fordított 
kiadásokat.
	»
Az állami egészségügyre fordított kiadásokat 2030-ra felvisszük a GDP 
7%-ára, minden évben a megelőző évhez képest legalább 500 milliárd 
forint többletforrást biztosítunk, ameddig ezt a szintet el nem érjük. 
	»
Minden régióban fejlesztünk egy szuperkórházat.
	»
Fejlesztjük a vidéki, kisebb kórházakat.
	»
Garantáljuk, hogy az egészségügy állami finanszírozása fedezze az el-
látás valós önköltségét és értékét, ezzel megelőzzük a kórházak eladó-
sodását. 
	»
Minden nagy kormányzati döntést egészséghatás-értékelés fog meg-
előzni. 
Az ingyenes állami egészségügyet mindenki számára 
elérhetővé tesszük, és lerövidítjük a várólistákat.
	»
Mindenkinek hozzáférést biztosítunk az ingyenes, jó minőségű állami 
egészségügyi ellátáshoz. 
	»
Felülvizsgáljuk a teljesítményvolumen-korlátot, és prioritásként kezel-
jük a szakorvos- és ápolóhiány azonnali csökkentését. 
	»
Célzott kapacitásbővítést és intelligens betegirányítást vezetünk be.
	»
A várólistákat 2027 végére a fekvőbeteg-ellátásban legfeljebb 6, a já-
róbeteg-ellátásban 2 hónapra fogjuk csökkenteni.
A hangsúlyt a megelőzésre és az egészségben eltöltött 
évek növelésére fektetjük.
	»
Elérjük, hogy 2035-ig legalább 80 évre emelkedjen a születéskor vár-
ható élettartam.
	»
Országos programokat indítunk a dohányzás és az alkoholfogyasztás 
visszaszorítása érdekében, minden eszközzel támogatjuk az egészsé-
ges táplálkozást és életmódot.


--- PAGE 146 ---
146
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
	»
Betiltjuk az egészségtelen élelmiszerek gyermekeket célzó marketing-
jét. Figyelmeztető címkéket helyezünk az egészségtelen élelmiszerek-
re. 
	»
Szigorúan büntetjük az egészségtelen alapanyagok és élelmiszerek fel-
használását a közétkeztetésben, illetve az ilyen termékek árusítását az 
iskolákban.
	»
A népegészségügyre, a megelőzésre, az egészséges életmód népsze-
rűsítésére kiemelt figyelmet fordítunk, az ehhez szükséges tudást és 
eszközöket elérhetővé tesszük.
	»
Korosztályokra szabott egészségfejlesztő programokat indítunk a 3., a 
7., és a 10. osztályban. 
	»
Több szakmát összefogó, prevenciós és egészségfejlesztő csoport- 
praxisokat hozunk létre.
	»
Ötévente általános egészségügyi állapotfelmérést biztosítunk a 35 és 
64 év közötti korosztályba tartozóknak. Digitális egészségnaptárral, 
egészségügyi applikációt használók jutalmazásával és mobil szűrőbu-
szokkal ösztönözzük a szűrővizsgálatokon való magasabb részvételt.
	»
Felnőtteket segítő védőnőket, közösségi egészségőröket biztosítunk a 
hátrányos helyzetű településeken.
	»
Négy év alatt 10%-kal csökkentjük a daganatos megbetegedések szá-
mát.
	»
Újjászervezzük a népegészségügyet és a szűrőprogramokat, hogy a 
ciklus végére a részvételi arányok elérjék az uniós átlagot. 
	»
Újraépítjük a betegutakat: a betegek legfeljebb 30 napon belül jussa-
nak el a pontos diagnózishoz és az érdemi kezelés megkezdéséhez. 
	»
Az egészséges életmód feltételeinek javításával – többek között az 
egészséges élelmiszerek áfájának 5%-ra csökkentésével és mozgás-
barát településekkel – tartósan mérsékeljük a daganatos halálozást és 
a kelet–nyugati egészségügyi különbségeket.
Az ellátórendszer súlypontját az alap- és járóbeteg-
ellátásra helyezzük.
	»
Integrált alapellátási központokat létesítünk, és terjesztjük a teleme-
dicinát; célzott ösztönzőkkel és eszközfejlesztéssel vonzóvá tesszük a 
háziorvosi és szakdolgozói munkát. 
	»
Bővítjük az egynapos sebészetet és járóbeteg-ellátást a betegutak ha-
tékony megszervezésével, a finanszírozás rendbe tételével, minimál 
invazív technológiák alkalmazásával és az indikációs listák korszerű-
sítésével. 


--- PAGE 147 ---
147
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Igazságos bérekkel, méltó munkakörülményekkel 
és folyamatos képzéssel segítjük az egészségügyi 
dolgozókat.
	»
Andrássy Ilonáról és Hugonnai Vilmáról elnevezett ösztöndíjprogra-
mokat hirdetünk az egészségügyi hiányszakmákban tanuló szakdol-
gozóknak és kezdő orvosoknak évente 30 milliárd forint értékben, 
hogy enyhítsük a szakemberhiányt és kifejezzük megbecsülésünket a 
szakma iránt.
	»
A nővér/orvos arányt OECD-szintre emeljük; célzott pótlékokkal, lak-
hatási és mobilitási támogatással csökkentjük a területi egyenlőtlen-
ségeket. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre a nem orvosi munkakörökben, biztosítjuk 
a bérek értékállóságát; transzparens karrierutakat építünk. Garantáljuk 
az orvosok bérének értékállóságát.
	»
A képzést gyakorlatközpontúvá tesszük; bővítjük az önálló kompeten-
ciákat a nem orvosi szakmáknál, és modernizáljuk a továbbképzést.
A betegközpontúságot és a nyilvánosságot komolyan 
vesszük.
	»
Függetlenítjük a betegjogi rendszert; egységes, gyors panaszeljárást 
és kötelező udvariassági, empátia- és környezeti minimumokat írunk 
elő. 
	»
Nyilvánossá tesszük az intézményi minőségi és betegelégedettségi 
mutatókat; visszacsatoljuk ezeket a finanszírozásba és a vezetői érté-
kelésbe. 
Az Országos Mentőszolgálatot új pályára állítjuk.
	»
Elfogadjuk és végrehajtjuk az OMSZ 2030 átfogó megújítási progra-
mot: visszaintegráljuk a légimentést az OMSZ irányítása alá, korszerű-
sítjük az infrastruktúrát és a szolgáltatásokat, felgyorsítjuk a digitalizá-
ciót, és elindítjuk az elmaradt beruházásokat.
	»
2027 végére minden régióban biztosítjuk, hogy a mentő 15 percen be-
lül a helyszínre érkezzen a betegekhez.
	»
Lecseréljük a 10 évnél idősebb vagy 300 ezer kilométernél többet fu-
tott mentőautókat.
	»
Megújítjuk a mentőhelikopter-flottát.
	»
Rendbe tesszük a sürgősségi alapellátási ügyeletet, és érdemben 
csökkentjük a sürgősségi betegellátási osztályok túlterheltségét.


--- PAGE 148 ---
148
HUGONNAI VILMA EGÉSZSÉGÜGYI PROGRAM
Fejlesztjük a digitális egészségügyet, használható, 
személyre szabott megoldásokat adunk.
	»
Az egészségügy informatikai rendszerét, az EESZT-t olyan képessé-
gekkel bővítjük, amelyek támogatják az orvosokat és a betegeket egy-
aránt. Az orvos felhasználók számára döntéstámogató rendszereket 
fejlesztünk, javítjuk a betegségek előrejelzését és a betegútmenedzs-
mentet. A betegek számára önkiszolgáló felületeket és egységes, mű-
ködő időpontfoglalást biztosítunk. 
	»
Létrehozzuk a Digitális Egészségügyi Hatóságot, és gondoskodunk ar-
ról, hogy az értékes egészségügyi adatok biztonságosan, a jogszabá-
lyoknak megfelelően legyenek kezelve és felhasználva. 
Létrehozzuk az önálló Egészségügy Minisztériumot, 
és a legjobb gyakorlatokat honosítjuk meg az 
egészségügy irányításában.
	»
Létrehozzuk az önálló Egészségügyi Minisztériumot, és ezzel együtt 
megszüntetjük az egészségügyben a parancsuralmi, rendőri irányítást, 
az intézményi autonómiát erősítjük. 
	»
Az egészségügyi miniszternek vétójoga lesz a kományzati döntésho-
zatalban.
	»
Létrehozzuk a Magyar Klinikai Kiválósági Intézetet, amely biztosítja, 
hogy az egészégügyi ellátás egységes protokollok mentén, magas mi-
nőségben működhessen az egész országban. 
	»
Létrehozzuk a független Egészségügyi Minőségellenőrzési Hatóságot 
és az integrált betegjogvédelmi szolgálatot.
	»
A Magyar Orvosi Kamara jogosítványait visszaállítjuk, megerősítjük.
	»
A szakmai kamarák és az egészségügyi érdekvédelmi szervezetek ja-
vaslatait meghallgatva, őket partnerként kezelve fejlesztjük az egész-
ségügyet.


--- PAGE 149 ---
149
NYUGDÍJEMELÉS+
3.2.	
Nyugdíjemelés+ 
Megbecsült időskor, növekvő juttatások, javuló ellátás
	»
Megtartjuk a 13. és 14. havi nyugdíjat.
	»
Bevezetjük a nyugdíjas SZÉP-kártyát évi maximum 200 ezer forint tá-
mogatás értékig.
	»
Garantáljuk, hogy havonta 120 ezer forintos öregségi és rokkantsági 
nyugdíjnál senki nem kaphat kevesebbet, jelentősen megemeljük a 
120 és 140 ezer forint közötti nyugdíjakat. A 140 ezer forint feletti nyug-
díjakat differenciáltan emeljük.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű idő-
sotthonokban.
Bevezető
Ma Magyarországon rengeteg nyugdíjas érzi úgy, hogy magára maradt. 
A jelenlegi kormány cserben hagyta az időseket. Ellopta a magánnyug-
díjpénztári befizetéseket, elértéktelenítette a nyugdíjakat. Ha nem lett 
volna a kormány idősellenes politikája, ma minden nyugdíjas 70%-kal 
kapna több nyugdíjat. Míg korábban az átlagnyugdíj még lépést tartott 
a bérekkel, ma végképp leszakadt. Nyolcszázezer idős ember él a lét-
minimum alatt, sokaknak egy egész élet munkája után sem jár neki a 
méltó időskor. 
Európában hátul kullogunk a nyugdíjakra fordított kiadásokban, és 
közben óriási különbségek alakultak ki: sokan alig tudnak megélni, míg 
kevesen kiugróan magas ellátást kapnak. Ez nem igazságos, de nem 
is véletlen, hanem a kormány tudatos döntéseinek a következménye. 
Az idősekre felesleges költségként tekint a jelenlegi hatalom. Pedig ők 
építették fel ezt az országot.
A TISZA vállalja, hogy a nyugdíjemelés és a tisztes időskor kormánya 
lesz. Olyan országot építünk, ahol a nyugdíj nem félelmet, hanem biz-
tonságot jelent. Ahol az évtizedek munkája megbecsülést hoz, nem 
elszegényedést.
Vállaljuk, hogy a nyugdíjak újra követni fogják a bérek alakulását. A leg-
alacsonyabb nyugdíjakat jelentősen emeljük, mert senkinek sem sza-
bad létminimum alatt élnie. Jelentősen emeljük az időskorúak járadé-
kát és az otthonápolási díjat is, mert az időskor nem lehet büntetés. A 
működő és emberséges Magyarországon az időskor nem kiszolgálta-
tottságot fog jelenteni, hanem megbecsülést.


--- PAGE 150 ---
150
NYUGDÍJEMELÉS+
 Nyugdíj – Problémák
 A nyugdíjakból egyre nehezebb megélni.
»
 A jelenlegi kormány cserben hagyta a nyugdíjasokat. 2010-ben az át-
lagnyugdíj még elérte az átlagbér 75%-át, ma már csak az 53%-a. 
»
 800 ezer nyugdíjas él a létminimum alatt.
»
 A nyugdíjak között óriási egyenlőtlenségek vannak: miközben mintegy 
félmillió honfi társunk kap 140 ezer forintnál kevesebb nyugdíjat, közel 
70 ezren 800 ezer forintnál is többet kapnak.
»
 Európában Magyarország azon országok közé tartozik, amelyek a leg-
kevesebbet költik a nyugdíjakra: az egy főre jutó állami nyugdíjkiadá-
sok tekintetében a harmadik legrosszabb érték a miénk az uniós or-
szágok sorában.
»
 A nyugdíjrendszer nem akadályozza meg a lecsúszást, elszegényedést. 
Különösen a nők és az egyedülállók érintettek ebben.
»
 Az egyszeri juttatások nem helyettesítik a kiszámíthatóan magas 
nyugdíjakat.
 Egy főre jutó állami nyugdíjkiadások (EUR/fő), 2022
(forrás: Eurostat)
0
1000
2000
3000
4000
5000
Ausztria
Franciaország
Luxemburg
Hollandia
Finnország
Németország
Svédország
Belgium
Dánia
Olaszország
Portugália
Görögország
Spanyolország
Szlovénia
Lengyelország
Csehország
Írország
Románia
Ciprus
Litvánia
Lettország
Bulgária
Málta
Szlovákia
Magyarország
Horvátország
Észtország
A nyugdíjrendszer bonyolult és nehezen átlátható, nem 
kiszámítható.
»
T úl sok a kivétel és a különszabály, nem átlátható, hogy időskorában ki 
mekkora nyugdíjra számíthat.
»
N oha a magánnyugdíjak államosításakor a jelenlegi kormány megí-
gérte, máig nincs személyes, „egyéni számla”, így a megszerzett jogok 
sem látszanak tisztán.


--- PAGE 151 ---
151
NYUGDÍJEMELÉS+
Nyugdíj – Vállalásaink
Azonnali, célzott jövedelemnövelő és méltányossági 
intézkedéseket vezetünk be a nyugdíjasoknak.
	»
Megtartjuk a 13. és 14. havi nyugdíjat.
	»
Bevezetjük a nyugdíjas SZÉP-kártyát: ez évi 200 ezer forint támogatást 
jelent, amelyre mindenki jogosult lesz, akinek a nyugdíja alacsonyabb 
havi 250 ezer forintnál. Évente 100 ezer forint támogatást adunk azok-
nak, akiknek a havi nyugdíja 250 ezer és 500 ezer forint között van. Így 
a nyugdíjasok 97%-a megkapja a nyugdíjas SZÉP-kártyát.
	»
A SZÉP-kártya élelmiszerre, gyógyszerre, egészségmegőrzésre és pi-
henésre lesz fordítható.
	»
Garantáljuk, hogy havonta 120 ezer forintos öregségi és rokkantsági 
nyugdíjnál senki nem kaphat kevesebbet. Ezzel több mint 280 ezer 
nyugdíjasnak növeljük jelentősen a nyugdíját.
	»
Jelentősen megemeljük a 120 és 140 ezer forint közötti nyugdíjakat is: 
ezzel havonta plusz 6–12 ezer forint jár majd 140 ezer nyugdíjasnak.  A 
140 ezer forint feletti nyugdíjakat differenciáltan emeljük.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát, a legelesettebb honfitár-
sainknak biztosítva ezzel a könnyebb megélhetést.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat, segítve azt a majd 60 
ezer családot, amelyekben idős szeretteikről és beteg gyerekekről 
gondoskodnak.
Széles körű intézkedésekkel tesszük könnyebbé 
nyugdíjas honfitársaink életét.
	»
Állami és uniós támogatásokkal fejlesztjük a házi segítségnyújtás 
rendszerét.
	»
Jelentősen növeljük a házi gondozásban dolgozók számát, mintegy 50 
ezer nyugdíjas mindennapi életét megkönnyítve ezzel.
	»
Képzést nyújtunk a közfoglakoztatottaknak, és velük segítő szolgálta-
tásokat biztosítunk az idős honfitársainknak. 
	»
A nyugdíjasok számára 20 ezer új férőhelyet létesítünk korszerű nyug-
díjasotthonokban, csökkentve ezzel a jelenleg elfogadhatatlanul hos�-
szú várakozási időket és megfizethető lakhatást biztosítva idős honfi-
társainknak.
	»
Célunk, hogy a hosszú éveken át dolgozó férfiak számára is megte-
remtsük a mainál rugalmasabb  nyugdíjba vonulás lehetőségét. A 
Férfiak 40 program bevezetését a Nők 40 tapasztalatai alapján, foko-
zatosan és a nyugdíjrendszer fenntarthatóságának biztosítása mellett 
valósítjuk meg.


--- PAGE 152 ---
152
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
3.3.	
Brunszvik Teréz Gyermekvédelmi Program
Biztonságos jövő a gyermekeknek
	»
Feltárjuk az elmúlt évtizedekben a gyermekvédelemben elkövetett 
bűncselekményeket. 
	»
Teljes körű anyagi és erkölcsi kártérítést biztosítunk a gyermekvéde-
lemben bántalmazást elszenvedett áldozatok számára.
	»
A szakemberekkel szoros együttműködésben megerősítjük a jelzőre-
ndszert: gyors, akadálytalan információáramlást teremtünk a védő-
nők, pedagógusok, háziorvosok és a rendőrség között.
	»
Megerősítjük a gyermekvédelmi ellátórendszert, 20%-kal növeljük az 
ágazat működési költségvetését, növeljük a dolgozói létszámot.
	»
Megteremtjük a gyors, minőségi gyermekvédelmi hatósági munka fel-
tételeit.
	»
25%-kal azonnal megemeljük az ágazatban dolgozók bérét, és infláci-
ókövetővé tesszük azt. 
	»
2030-ra a felújítjuk a gyermekotthonokat.
	»
Megerősítjük a nevelőszülői hálózatot és növeljük a lakásotthonok szá-
mát.
	»
A gyermekvédelem költségvetése felülről nyitott lesz.
Bevezető
A kegyelmi botrány óta világossá vált: a kormány még a legvédtele-
nebb gyermekeket is kész feláldozni politikai érdekeiért. 
A gyermekvédelmi rendszer mély válságban van. A gyermekjóléti alap-
ellátás sok helyen nem működik, vidéken a rászoruló családok gyakran 
nem jutnak hozzá alapvető szolgáltatásokhoz: egészségügyi ellátás-
hoz, fejlesztéshez, megfelelő oktatáshoz. A gyermekotthonok állapota 
tragikus, sok gyermek nem kap elegendő és egészséges élelmiszert, 
nincs elég tisztálkodószer. Kirívóan súlyos jog­sértések, visszaélések 
történnek, nem ritka a fizikai és szexuális erőszak, és az áldozatok újra 
és újra a legvédtelenebb gyermekek. 
A gyámhivatali rendszer működésképtelen, papíron létezik, de nem 
tudja megvédeni azokat, akiknek a legnagyobb szükségük lenne rá.
Bicske és a kormány eltitkolt 2021-es jelentése megmutatta a kormány 
mélységes romlottságát. Több ezer gyermeket bántalmaztak a hata-
lom tudtával fizikailag, lelkileg és szexuálisan.
Ezt nem lehet tovább tűrni. Vállaljuk, hogy azonnal kivizsgáljuk az el-
múlt évtizedek gyermekbántalmazási és gyermekvédelmi botrányait. 
Nem söpörjük szőnyeg alá az igazságot, és nem engedjük, hogy a bű-
nösök megússzák a felelősségre vonást.
Vállaljuk, hogy azonnal megerősítjük a gyermekvédelmi rendszert. A 
gyermekek érdekeit mindenek elé helyezzük, mert nincs fontosabb 
annál, mint megvédeni a legkiszolgáltatottabbakat: a család nélkül 
felnövő gyermekeket.


--- PAGE 153 ---
153
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
Gyermekvédelem, gyermekjólét és 
gyermekjogok – Problémák
A kormány teljes mértékben elhanyagolta a gyermekek 
ügyét, a gyermekek rendszerszintű bántalmazását 
éveken át eltűrte, az elkövetőket támogatta.
	»
A kegyelmi botrány óta, amikor a köztársasági elnök kegyelmet adott 
egy, a gyermekeket szexuálisan is bántalmazó bűnöző segítőjének, 
mindenkinek világos, hogy a magát családbarátnak hazudó kormány 
csak látszólag szolgálja a családokat és a gyermekeket. 
	»
Valójában kihasználja őket, és a legrászorultabbaknak, legvédteleneb-
beknek nem ad megfelelő támaszt, sőt visszaél a bizalmukkal. 
	»
A botrány nem elszigetelt hiba volt, hanem annak a rendszernek a tük-
re, amelyben a díszlet fontosabb lett a gyereknél, a propaganda han-
gosabb az igazságnál, és a felelősség mindig mást terhel, nem a valódi 
elkövetőket.
A gyermekvédelem ellátórendszere súlyos válságban 
van, és ebben a kegyelmi válság óta sem történt 
semmiféle változás.
	»
A 2021-es, ombudsmani jelentéseket vizsgáló eltitkolt kormányzati 
dokumentum arról számolt be, hogy több ezer, állami gondozásban 
érintett gyermeket ért szexuális vagy fizikai abúzus az elmúlt 10 évben, 
és az esetek döntő többségében vagy nem indult eljárás az elkövetők 
ellen, vagy az eljárások elhaltak, következmények nélkül maradtak.
	»
Hazánkban a gyermekjóléti alapellátás évek óta nem tudja ellátni az 
alapvető feladatait.
	»
Nagyobb városaink kivételével a rászorulók nem vagy nagyon nehezen 
és hiányosan tudnak hozzájutni a szükséges, gyermekekkel kapcsola-
tos szolgáltatásokhoz (egészségügy, oktatás, fejlesztés stb.).
	»
A gyámhivatali rendszer ma Magyarországon a jelenlegi szervezeti fel-
építésben – a járási hivatalok önállótlan szervezeti egységeként – lé-
nyegében működésképtelen.
Az ellátórendszer első szintje, a gyermekvédelmi 
alapellátás nem tudja betölteni alapvető funkcióit.
	»
A gyermekvédelmi alapellátás nem képes ellátni sem megelőző jel-
legű, sem kríziskezelő feladatait az egészségügy, az oktatás és a szoci-
ális ellátórendszer diszfunkciói miatt. 
	»
Nagy a munkaerőhiány, nincs elegendő gyermekpszichiáter, gyermek-
pszichológus, fejlesztőpedagógusok, szociális szakemberek. A meglé-
vő szakemberek túlterheltek. Egy családokkal foglalkozó szakember-
nek a jogszabályi előírások szerint 25 családdal szabadna maximum 
egyszerre foglalkoznia, ehelyett sokan átlagosan 50-60 esettel kény-
telenek dolgozni.


--- PAGE 154 ---
154
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
A jelzőrendszer nem működik egységesen, a családtámogatási rend-
szer hiányossága növeli az egyenlőtlenségeket, a leginkább rászoruló 
családok nem jutnak érdemi segítséghez. 
	»
A gyermekjóléti szolgáltatások eszköztelenek, elvesztették szakmai 
autonómiájukat, és sokak számára elérhetetlenné váltak. 
A szakellátás területe szintén rendszerszintű 
hiányosságokat mutat.
	»
A szakellátásban súlyos a férőhelyhiány, több ezer gyermek vár meg-
felelő elhelyezésre.
	»
Jellemző a túlzsúfoltság és a szakemberhiány az intézményekben.
	»
A gyermekek jogai sérülnek: nem kapják meg szükségleteiknek meg-
felelő ellátást, gyakran életkoruknak nem megfelelő intézményekbe 
kerülnek, elszakadnak családjuktól és testvéreiktől. 
	»
Előfordul, hogy állami gondoskodásba vett csecsemők hosszú időre 
kórházakban rekednek elhelyezés hiányában. 
	»
A nevelőszülői hálózat súlyosan alulfinanszírozott és létszámhiányos; 
a díjazás késedelmes és nem elégséges emelése nem jelent rendszer-
szintű megoldást.
	»
A nevelőszülőknél elhelyezett gyermek esetében is előfordul, hogy a 
gyermek a nevelőszülőnél rosszabb lakás- és szociális körülmények 
közé kerül, mint amilyen körülményekből a kiemelésére volt szükség.
	»
A gyermekotthonokban gyakran előfordulnak jogsértések és vissza-
élések, ahol az elszenvedők a legvédtelenebb gyermekek.
	»
A gyermekotthoni ellátás évtizedek óta nem képes eleget tenni a gyer-
mekvédelmi jogszabályokban megfogalmazott feladatainak.
	»
Mind az infrastrukturális körülmények, mind a humán erőforrás tekin-
tetében oly mértékű hiányosságok vannak, amelyek a működőképes-
séget hosszú ideje veszélyeztetik. 
	»
A gyermekek nem a szükségletüknek megfelelő gondozási helyen él-
nek, aminek következtében a személyiségállapotuk folyamatosan és 
súlyosan romlik, ami negatívan hat társaik fejlődésére is.
A minőségi gyermekvédelmi hatósági munka feltételei 
nem adottak.
	»
A jogszabályok gyakran diszkriminatívak és büntető jellegűek, nem a 
gyermekek valódi szükségleteire reagálnak.
	»
A gyámhivatalok önállósága megszűnt, működésüket túlterheltség, 
jogbizonytalanság, bonyolult eljárásrend és munkaerőhiány jellemzi. 
	»
Nincs egységes jogalkalmazás, szakmai támogatás és megfelelő alkal-
massági szűrés. 
	»
A folyamatos jogszabályváltozások és az indokolatlan – inkább szemé-
lyes, mintsem szakmai – ellenőrzések tovább rontják a szakma meg-
tartóerejét.


--- PAGE 155 ---
155
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
»
 A gyermekvédelmi rendszer alapvető hiányosságai miatt a hatóság 
nem tudja végrehajtani a szükséges intézkedéseket, hiába rendeli el 
például egy gyermek nevelésbe vételét, ha a gyermeket nincs hová el-
helyezni.
 A kormány a gyermekekre a hangzatos szavak ellenére 
2010 óta egyre kevesebbet költ.
»
 A gyermekekre szánt kiadások a GDP arányában 2010 óta jelentősen 
csökkentek.
»
 A gyermekekkel és családokkal kapcsolatos szociális kiadások nem 
érik el a GDP 2%-át, jelentősen elmaradva az Unió átlagától.
 A gyermekekre és a családokra szánt kiadások a GDP arányában (%), 2011–2020
 (forrás: Eurostat)
A gyermekek védelme a digitális térben nincs 
megoldva.
»
M agyarországon a gyermekek egyre fi atalabb korban, egyre intenzí-
vebben vannak jelen az online térben, miközben az állam nem alakított 
ki egységes, korszerű digitális gyermekvédelmi rendszert. A felelősség 
jellemzően a családokra hárul, a platformok pedig érdemi felügyelet 
nélkül működnek.
»
N incs egységes digitális gyermekvédelmi keretrendszer: a szabályo-
zás széttagolt (büntetőjog, médiatörvény, adatvédelem), nem kezeli 
együtt az online zaklatást, manipulációt, függőséget, groomingot és a 
káros tartalmakat.


--- PAGE 156 ---
156
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
A kockázatokat ma főként a gyerekek és a szülők viselik, nem a nagy 
technológiai szolgáltatók.
	»
A gyermekvédelem gyakran politikai eszközzé válik, amely tiltásokra 
és tartalomszabadság-korlátozásra fókuszál, miközben kevés valós 
védelmet nyújt az online bántalmazás, zaklatás és pszichés károkozás 
ellen.
	»
Hiányzik az életkorhoz igazított, alapértelmezetten biztonságos digitá-
lis környezet, a jelentési és segítségkérési mechanizmusok pedig sok-
szor átláthatatlanok, lassúak vagy hatástalanok.
	»
A digitális kompetenciák fejlesztése és a szülők támogatása nem meg-
felelő, így a családok gyakran eszköztelenül maradnak a gyorsan válto-
zó technológiai környezetben, nem tudják, hogyan kellene megvédeni 
gyermekeiket a veszélyektől.
Gyermekvédelem, gyermekjólét és 
gyermekjogok - Vállalások
Olyan gyermekvédelmet működtetünk, amely valóban 
védi a gyermekeket.
	»
Feltárjuk az elmúlt évtizedek gyermekvédelemmel kapcsolatos bűn-
cselekményeit: független, parlamenti felhatalmazású vizsgálóbizott-
ságot és speciális ügyészi, illetve nyomozói egységet hozunk létre a 
gyermekek sérelmére elkövetett bűncselekmények feltárására. Teljes 
körű anyagi és erkölcsi kártérítést biztosítunk a gyermekvédelemben 
bántalmazást elszenvedett áldozatok számára.
	»
Megerősítjük a gyermekvédelmi ellátórendszert, 20%-kal növeljük az 
ágazat működési költségvetését.
	»
25%-kal azonnal megemeljük az ágazatban dolgozók bérét, és infláci-
ókövetővé tesszük azt. A későbbiekben hosszú távú ágazati bérmegál-
lapodással biztosítjuk a minőségi munka feltételeit.
	»
A gyermekvédelem költségvetése felülről nyitott lesz.
Fejlesztjük a gyermekvédelmi alapellátást.
	»
A szakemberekkel szoros együttműködésben megerősítjük a jelzőre-
ndszert: gyors, akadálytalan információáramlást teremtünk a védő-
nők, pedagógusok, háziorvosok és a rendőrség között.
	»
Megerősítjük a gyermekorvosi és védőnői alapellátást: ösztönözzük a 
praxisbetöltést; védőnői kapacitás- és eszközfejlesztést hajtunk végre; 
integrált kora gyermekkori támogató hálózatot működtetünk (orvos, 
védőnő, fejlesztő szakember, pszichológus, gyermekjólét) rendszeres 
esetmegbeszélésekkel.
	»
Bővítjük a korai fejlesztést, a szükségletekhez igazodó számú szakem-
bert, fejlesztőpedagógust, iskolapszichológust és szociális munkást 
biztosítunk minden iskolában.
	»
Bővítjük a gyermekpszichiátriai férőhelyeket és a szakemberállo-
mányt; regionális krízisközpontokat fejlesztünk.


--- PAGE 157 ---
157
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
	»
Lelki elsősegélyt és krízisellátást nyújtunk minden rászorulónak: tele-
fonos és chatvonalakat biztosítunk; fejlesztjük a sürgősségi krízisosz-
tályokat; szülői tréningeket szervezünk a korai jelek felismeréséhez. 
Kiemelt figyelmet fordítunk a mentális egészség javítására és fejlesz-
tésére.
Fejlesztjük a gyermekvédelmi szakellátást.
	»
2030-ra felújítjuk a gyermekotthonokat.
	»
Növeljük a szakellátásban dolgozók létszámát.
	»
Vállaljuk, hogy egy éven belül jelentősen csökkentjük a férőhelyre váró 
gyermekek számát.
	»
A tömegintézmények helyett családias, a társadalomba jobban integ-
rált lakásotthonokban helyezzük el a rászoruló gyermekeket. 
	»
Megerősítjük a szakmai feladatellátás minőségi kontrollját, amely álla-
mi feladat, minden intézményfenntartó tekintetében.
Megteremtjük a gyors, minőségi gyermekvédelmi 
hatósági munka feltételeit.
	»
Átdolgozzuk a gyermekvédelemre vonatkozó jogszabályokat, a gyer-
mekek mindenek felett álló érdekeit helyezzük a középpontba.
	»
Bővítjük a gyámügyi ügyintézők létszámát, és fejlesztjük a szakmai 
kompetenciáikat.
	»
Eltöröljük az egyedülállók örökbefogadásának korlátozását.
	»
Lehetővé tesszük, hogy a nevelőszülők adminisztratív akadályok nélkül 
fogadhassanak örökbe; célunk, hogy lehetőleg minden gyermek csa-
ládban nőjön fel.
Megerősítjük a gyermekjogok védelmét.
	»
Visszaszorítjuk a családon belüli erőszakot: bővítjük a krízis- és átme-
neti otthonok kapacitását (anyák és családok átmeneti otthona, regi-
onális apaotthonok); rendőrségi és gyámhatósági továbbképzéseket 
valósítunk meg.
	»
Gyermekbaráttá tesszük az igazságszolgáltatást: bővítjük a gyer-
mekbarát szobákat, ahol barátságos, nyugodt környezetben lehet az 
áldozatokat és tanúkat meghallgatni; a gyámhivatali gyakorlatban a 
gyermek érdekeinek elsődlegességét érvényesítjük; rendszerszinten 
alkalmazzuk a válási mediációt.
	»
Megerősítjük a gyermekek jogainak védelmét és az ombudsmani 
rendszert: az Alapvető Jogok Biztosának gyermekjogi helyetteséből 
önálló, a Parlamentnek beszámoló Gyermekjogi Ombudsman intéz-
ményét hozzuk létre.


--- PAGE 158 ---
158
BRUNSZVIK TERÉZ GYERMEKVÉDELMI PROGRAM
Valódi digitális védelmet biztosítunk a gyermekeknek.
	»
Olyan rendszert hozunk létre, amely valós védelmet nyújt a digitális 
térben, miközben tiszteletben tartja az alapjogokat. 
	»
Egységes digitális gyermekvédelmi keretrendszert hozunk létre Ma-
gyarországon, az uniós szabályozással összhangban, amely világosan 
meghatározza az állam, a platformok, az iskolák és a családok felelős-
ségét.
	»
A platformokat tesszük elsődlegesen felelőssé a gyermekeket érintő 
online kockázatok csökkentéséért, kötelező kockázatelemzéssel, át-
látható algoritmikus működéssel és hatékony, gyors bejelentési–eltá-
volítási mechanizmusokkal.
	»
Életkorhoz igazított, alapértelmezetten biztonságos digitális környeze-
tet írunk elő a kiskorúak számára, különös tekintettel az ajánlórend-
szerekre, reklámokra és a függőséget erősítő szolgáltatásokra.
	»
Átfogó digitális nevelési és szülőtámogató programot indítunk, hogy a 
gyermekek védelme ne kizárólag tiltásra, hanem tudásra, felkészítésre 
és együttműködésre épüljön.
 


--- PAGE 159 ---
159
100% CSALÁD PROGRAM
3.4.	
100% Család Program 
Kibővített támogatások, igazságosabb jövő  
minden generációnak
	»
Duplájára emeljük a családi pótlékot és az anyasági támogatást.
	»
Minden kisbaba megszületésekor „Gyermekem született!” kelengyét 
biztosítunk 50 ezer forint értékben.
	»
Duplájára emeljük a GYES-t és a GYET-et.
	»
Minden évben iskolakezdési támogatást adunk a rászorulóknak 100 
ezer forint értékben.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Garantáljuk, hogy válás esetén ne kelljen visszafizetni a CSOK-ot és a 
CSOK Pluszt.
	»
A családi adókedvezmények esetében növeljük az alacsonyabb jöve-
delmű családoknak nyújtható kedvezmények mértékét.
	»
Növeljük az egygyermekes családok, az egyszülős és a fogyatékos 
gyermeket nevelő családok támogatását.
	»
Megerősítjük az apák szerepét a családban, az apaszabadság időtar-
tamát 3 hétre emeljük.
	»
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális szektorban.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot, a gyermekvédelem-
ből kikerülő fiatalok és a megváltozott munkaképességűek elhelyez-
kedésének segítésére.
Bevezető
Mi abban hiszünk, hogy egy ország akkor erős, ha a családok bizton-
ságban érzik magukat. Ha a szülők tudják, hogy a megélhetés miatt 
nem kell aggódniuk, hogy lesz orvos, lesz óvoda, lesz tanár, és lesz se-
gítség akkor is, amikor baj van. Ha egy gyermek születése nem féle-
lemmel, hanem örömmel jár, és a jövő nem szorongást jelent, hanem 
lehetőséget. Ha a válás nem a család végét jelenti, mert az egyszülős 
család is éppen olyan értékes, mint a többi.
Megtartjuk mindazt, ami jó a családtámogatások rendszerében. De 
esélyt és támogatást adunk azoknak is, akiket a rendszer eddig elha-
nyagolt. Olyan Magyarországot építünk, ahol a családtámogatás nem 
kiváltság. Ahol az állam nem csak ígér, hanem a mindennapokban is 
jelen van. Ahol a család nem küzd, hanem építkezik, és ahol a bizton-
ság mindenkié, nem csak a kiváltságosoké.


--- PAGE 160 ---
160
100% CSALÁD PROGRAM
 Szociális rendszer, családtámogatás – 
Problémák
 Hazánk az Európai Unió legszegényebb országa.
»
 Hazánk a legtöbb gazdasági mutatóban az Európai Unió legszegé-
nyebb országai közé tartozik. 
»
 Magyarország vásárlóerő-paritáson mért egy főre jutó GDP-je az uniós 
átlag 77 százalékának felel meg. A régióból jóval előttünk jár Szlovénia 
(91%), Csehország (91%) és Litvánia (88%), de előz minket a rangsorban 
Észtország (79%), Lengyelország (79%) és Románia (78%) is.
»
 Az egy főre jutó fogyasztásban az utolsó helyen állunk.
 Egy főre jutó tényleges fogyasztás vásárlóerő-paritáson (%, EU=100), 2024 
(forrás: Eurostat)
0
50
100
150
Luxemburg
Hollandia
Németország
Belgium
Ausztria
Dánia
Franciaország
Svédország
Finnország
Írország
Olaszország
Ciprus
Spanyolország
Málta
Litvánia
Románia
Portugália
Szlovénia
Lengyelország
Csehország
Görögország
Horvátország
Szlovákia
Lettország
Bulgária
Észtország
Magyarország
( o ás:
u ostat)
»
3 millió honfi társunk él szegénységben.
»
A felnőtt magyarok fele havi 300 ezer forintnál kevesebből él.
»
1 millió embernek gondot okoz, hogy télen befűtsön és ne fázzon.
»
4 00 ezer gyermek él súlyos szegénységben.
»
A hajléktalanság problémájára az elmúlt 16 év érdemi megoldást nem 
nyújtott. Az állam nem segíti, hanem bünteti az érintetteket.
»
A függőségek a társadalom széles körét érintik, ennek ellenére a kap-
csolódó állami feladatokat ellátó intézményeket leépítették.


--- PAGE 161 ---
161
100% CSALÁD PROGRAM
A szociális juttatások alacsony mértékűek, 
szétaprózottak.
	»
Közel 100 különböző típusú juttatás van, ami átláthatatlan és túlbü-
rokratizált.
	»
Szinte mindegyik juttatás olyan alacsony, hogy nem segíti a problé-
mamegoldást. A juttatások éppen azokhoz nem érkeznek el, akiknek 
szüksége lenne rájuk.
A családtámogatások jelenlegi rendszere nem segít a 
magyarok többségének.
	»
A családi pótlék, a GYES és a főállású anyáknak járó GYET 2008 óta 
változatlan, összege szinte semmire nem elég.
	»
A családtámogatások jelenlegi rendszere alkalmatlan arra, hogy el-
lensúlyozza a gyermekvállalással járó költségeket, így nem ösztönöz a 
gyermekvállalásra. 
	»
A családtámogatás jelenlegi rendszere a tehetősebb társadalmi cso-
portokat támogatja a leginkább, míg az igazán rászorulók alig kapnak 
segítséget.
	»
A családtámogatási rendszer alkalmatlansága mellett az ország álla-
pota, valamint az általános kilátástalanság miatt soha ilyen kevés gyer-
mek nem született az országban, mint az elmúlt években.
	»
Soha ilyen sok fiatal nem tervezte azt, hogy kivándorol a kilátástalan 
jövő miatt.
Az időskorúak ellátása nem biztosítja a méltó időskor 
feltételeit.
	»
A segítségre szoruló idősek nem tudnak otthonukban maradni és mél-
tó életet élni, mert hiányzik az a szociális háló, ami az önálló életvitel 
fenntartását minél tovább biztosítani tudná.
	»
Nincs elegendő házi segítségnyújtó, a családok nem kapnak elég tá-
mogatást ahhoz, hogy idős hozzátartozóikról megfelelően gondos-
kodhassanak, az otthonápolási díjak alacsonyak.
	»
Nagyon sokan vannak várólistán, az otthonokba való bekerülés nehéz, 
a megfizethetőbb otthonokba többéves várólista van, a drágábbakat a 
legtöbben nem tudják megfizetni.
	»
Az idősotthonokban jellemző a szakemberhiány.
	»
Az időskorúak ellátórendszerét az állam nem szektorsemlegesen fi-
nanszírozza, jelentősek a minőségi eltérések.


--- PAGE 162 ---
162
100% CSALÁD PROGRAM
A szociális ellátórendszerben elvesznek a rászorultak 
problémái.
	»
A kormány családbarát retorikájával szöges ellentétben a szociális el-
látórendszer számos elemét leépítették, például a családsegítő köz-
pontokat, a gyermekjóléttel kapcsolatos intézményeket, a nevelési 
tanácsadókat. 
	»
Az ellátórendszer képtelen hatékonyan szolgálni a rászorultak és a 
családok érdekeit, mert nincs elég szakember és az eljárások sokszor 
olyan bonyolultak, hogy a rászorultak nem igazodnak el bennük. 
	»
Átláthatatlan, túlbürokratizált, párhuzamos szolgáltatásokkal találko-
zunk a szociális ellátórendszerben, melynek feladatai között a csalá-
dok védelme, segítése is megtalálható ugyan, de egyáltalán nem kellő 
mértékben.
A szociális ágazatban dolgozók méltatlanul 
alulfizetettek.
	»
A szociális és gyermekvédelmi ágazatban dolgozók bére alacsony, fo-
lyamatos a munkaerő kiáramlás az ágazatokból.
	»
A szociális szakmákat túlszabályozza az állam: a törvényi szabályozás 
túl részletes, korlátozza a szakmai autonómiát. Az ellenőrzés nagyrészt 
jogi és adminisztratív jellegű, demotiváló és nem hatékony. 
	»
Az állami, önkormányzati és civil szektor között csak szórványos az 
együttműködés.
Szociális rendszer, családtámogatás – 
Vállalások
A szegénység újratermelődésének ördögi körét 
összehangolt társadalompolitikával szakítjuk meg.
	»
Összehangoljuk az egészségügyi, oktatási és szociális rendszerek mű-
ködését.
	»
A közszolgáltatásokhoz való egyenlő hozzáférést komplex intézkedé-
sekkel biztosítjuk, hogy a nagyvárosoktól a legkisebb településekig 
mindenki igénybe tudja azokat venni.
	»
Mobil szociális szolgálati egységeket hozunk létre, amelyek rendsze-
resen jelen vannak a kistelepüléseken és leszakadó térségekben, és 
helyben biztosítanak ügyintézést, tanácsadást és alapellátást.
	»
Megerősítjük a kistérségi szociális központokat, ahol több szolgáltatás 
egy helyen érhető el, csökkentve az utazási és adminisztratív terheket.
	»
Bevezetjük az egyablakos szociális ügyintézést, személyes és digitális 
formában is, hogy az ellátásokhoz való hozzáférés ne az egyéni ügyin-
tézési képességeken múljon.
	»
Állami jogosultság-érvényesítést biztosítunk, amelyben a szociális 
szakemberek aktívan segítenek az ellátások igénybevételében.


--- PAGE 163 ---
163
100% CSALÁD PROGRAM
	»
Digitális hozzáférési pontokat alakítunk ki helyi intézményekben, sze-
mélyes segítséggel azok számára, akik önállóan nem tudják intézni 
ügyeiket.
	»
Célzott finanszírozást biztosítunk a legrosszabb helyzetű térségeknek, 
hogy a szolgáltatások színvonala és elérhetősége ne a település anyagi 
helyzetétől függjön.
Jelentősen megnöveljük a szociális juttatásokat, és 
egyszerűsítjük a hozzáférést.
	»
Duplájára emeljük a családi pótlékot.
	»
Duplájára emeljük az anyasági támogatást.
	»
Duplájára emeljük az időskorúak járadékát.
	»
Duplájára emeljük a GYES-t és a GYET-et.
	»
50%-kal megemeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Minden kisbaba megszületésekor „Gyermekem született!” kelengyét 
(babaápolási kezdőcsomagot) biztosítunk 50 ezer forint értékben.
	»
Növeljük a gyermekvédelmi gondoskodásból kikerült fiatalok életkez-
désének támogatását, az otthonteremtési támogatás összegét regio-
nális (KSH) lakáspiaci adatokhoz kötjük.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot, a gyermekvédelem-
ből kikerülő fiatalok és a megváltozott munkaképességűek elhelyez-
kedésének segítésére.
	»
Megkezdjük a Rendszeres Gyermekvédelmi Kedvezmény (RGyK) köze-
lítését az uniós átlaghoz.
	»
Radikálisan egyszerűsítjük a szociális juttatások rendszerét. Átlátható-
vá, tervezhetővé és fenntarthatóvá tesszük, hogy az minden eddiginél 
hatékonyabban csökkentse a szegénységet Magyarországon. 
	»
A segítségnyújtást a rászorulók számára a lehető legkisebb bürokrati-
kus teherrel és a leggyorsabb módon oldjuk meg.
Megtartjuk és igazságosabbá tesszük a családi 
adókedvezmények rendszerét.
	»
A családi adókedvezmények esetében növeljük az alacsonyabb jöve-
delmű családoknak nyújtható kedvezmények mértékét.
	»
Növeljük az egygyermekes családok, az egyszülős és a fogyatékos 
gyermeket nevelő családok támogatását.
	»
Összehangoljuk a családi pótlék és a családi adókedvezmény eszkö-
zeit, hogy azok együttesen igazságosabb támogatási rendszert alkos-
sanak.
	»
Biztosítjuk, hogy válás esetén ne kelljen visszafizetni a CSOK-ot vagy a 
CSOK Plusz-t.


--- PAGE 164 ---
164
100% CSALÁD PROGRAM
Fejlesztjük az időskorúak ellátását.
	»
Az egészségügyi és szociális szolgáltatások összehangolásával erő-
sebb szociális hálót biztosítunk az időseknek.
	»
Bővítjük a házi segítségnyújtás kapacitásait az alapellátáson belül.
	»
20 ezer új férőhelyet hozunk létre modern, méltó körülményeket biz-
tosító nyugdíjasházakban és szociális otthonokban. Növeljük az ott-
honokban dolgozók létszámát. Ezzel a helyi gazdaságot erősítjük és a 
vidék megtartó erejét is növeljük, valamint több mint 13 ezer új mun-
kahelyet teremtünk.
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális 
szektorban, és megerősítjük a szociális rendszer 
egészét.
	»
Általános, 25%-os béremelést hajtunk végre a szociális szektorban.
	»
Fejlesztjük az alapellátást és a szakellátás intézményrendszerét.
	»
Visszaállítjuk az Egyenlő Bánásmód Hatóság önállóságát.
	»
Szükségletalapú, rugalmas finanszírozású, hosszú távú helyi fejlesztési 
programokat indítunk külső szakmai támogatással és monitoringgal.
	»
Csökkentjük a túlzott, sokszor felesleges adminisztrációt és bürokráci-
át, fejlesztjük az ágazat informatikai rendszereit.
Megerősítjük az apák szerepét a családban, és valódi, 
fizetett apaszabadságot biztosítunk.
	»
Olyan apaszabadsági rendszert vezetünk be, amely valódi részvételt 
tesz lehetővé az apák számára, nem csak formális jelenlétet.
	»
Az apaszabadság időtartamát 3 hétre emeljük, meghaladva a jelenlegi 
minimumkövetelményt, mert az első hetek döntőek a szülő–gyermek 
kapcsolat kialakulásában.
	»
Az apaszabadság idejére járó juttatást nem a munkáltatóval fizettetjük 
meg, hanem az állam közvetlenül folyósítja az apáknak, lebontva min-
den adminisztratív és anyagi akadályt.
	»
Biztosítjuk, hogy az apák a teljes időszakra tisztességes jövedelempót-
lást kapjanak.
	»
Az apaszabadságot összehangoljuk a CSED-del és a szülői szabad-
sággal, hogy a családok rugalmasan dönthessenek arról, mikor melyik 
szülő van otthon a gyermekkel.


--- PAGE 165 ---
165
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
3.5.	
Okos nemzet, világszínvonalú tudás
Közoktatás, szakképzés és felnőttképzés, felsőoktatás, 
tudomány
	»
A működő és emberséges közoktatást a gyermekek igényeihez igazít-
va alkotjuk meg, mert minden pedagógia alapja a hazaszeretet és a 
gyermekek szeretete.
	»
Elérjük, hogy minden gyermek megtanuljon értő módon olvasni és írni 
az általános iskola alsó tagozatának végére.
	»
18 évre emeljük a tankötelezettséget.
	»
Az oktatást nemzetstratégiai ágazattá tesszük, önálló Oktatási Minisz-
tériumot hozunk létre.
	»
25%-os béremelést hajtunk végre a nevelést és oktatást segítő dolgo-
zók körében.
	»
Megbecsüljük a pedagógusokat, nagyobb módszertani szabadságot 
biztosítunk a számukra, csökkentjük a pedagógusok adminisztrációs 
terheiket.
	»
A pedagógusokkal egyetértésben módosítjuk a Nemzeti Alaptanter-
vet, megszüntetjük az állami tankönyv-monopóliumot. 
	»
Biztosítjuk az intézmények szervezeti, szakmai és gazdálkodási auto-
nómiáját, az intézményvezetők érdemi gazdasági és munkáltatói jog-
köröket kapnak.
	»
A közoktatás fejlesztésével elérjük, hogy minél szélesebb rétegnek le-
gyen elérhető az egyetemekre való bekerülés, a felsőoktatásban való 
részvétel, a diplomások aránya elérje az uniós átlagot.
	»
Visszaállítjuk 
az 
egyetemek 
autonómiáját, 
megszüntetjük 
a 
 
KEKVA-modellt.
	»
2035-ig a világ élmezőnyébe, a globális TOP200-ba juttatunk legalább 
egy magyar egyetemet.
	»
Bérrendezést hajtunk végre a felsőoktatási oktatók és kutatók köré-
ben, valamint a PhD-képzésben. 
	»
Biztosítjuk, hogy a magyar egyetemisták újra részt tudjanak venni az 
Erasmus programokban.
	»
Kiszámítható pályára állítjuk a tudomány finanszírozását, és a teljes 
hazai K+F-ráfordítást a GDP 2%-a fölé visszük középtávon; a hosszú 
távú cél az Európai Unió 3%-os értékéhez való felzárkózás. 
	»
Újra lehetővé tesszük, hogy a magyar egyetemek, kutatóintézetek és 
kutatók részt vehessenek az Erasmus és Horizon programokban.


--- PAGE 166 ---
166
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Bevezető
A magyar oktatás ma kizárólag kiváló pedagógusainknak és a te-
hetséges magyar diákjainknak és szüleiknek köszönhetően ér el  
megsüvegelendő eredményeket. A jelenlegi oktatási stratégia tévúton 
jár. Arra kényszeríti a pedagógusokat, hogy 19. századi módszerekkel, 
20. századi ismereteket oktassanak 21. századi gyerekeknek. 
A jelenlegi oktatási rendszer ezért túl sok helyen nem felemel, hanem 
szétválaszt: túl sok múlik azon, ki hova születik, és túl kevés a tehetsé-
gen és a szorgalmon. A gyerekek túlterheltek, a tanárok adminisztrá-
ciós kötelezettsége a nevelés rovására megy, az iskolák pedig sokszor 
központi politikai utasításokat hajtanak végre. A tudás helyét a hivata-
los elvárás szerint a lojalitás vette át.
Minden pedagógia alapja a hazaszeretet és a gyermek szeretete.  Az 
iskola a kíváncsiság, az együttműködés és az esélyteremtés terepe – 
nem a szorongásé és a kudarckerülésé. 
A társadalom felemelkedésének az alapja a jó közoktatás, ezért az 
oktatás nemzetstratégiai jelentőségű. Az oktatás célja, hogy kiegyen-
súlyozott, együttműködni képes, boldog embereket neveljen. A mű-
ködő és emberséges közoktatást a gyermekek igényei felől kell felé-
pítenünk. Hiszen az oktatás van a gyermekekért és nem fordítva. Az 
az eredményes oktatási rendszer, amely a diákoknak a tanulás és az 
együttműködés szeretetét tanítja meg. 
Az oktatásirányításnak partnerként kell tekintenie a pedagógusokra. 
Helyre kell állítani a pedagógusok megbecsültségét.
A szakképzés és a felnőttképzés ma nem a jövőre készít fel, hanem a 
múlt hibáit ismétli. A rendszer központosított, rugalmatlan, a hibázók-
nak nem ad második esélyt, és nem a piacon valóban hasznos dolgok-
ra tanít. Sok fiatal túl korán kényszerül végleges döntésekre, a tanmű-
helyek elavultak, a képzések gyakran csak papírt adnak tudás helyett. 
A TISZA olyan szakképzést épít, amely valódi tudást, átjárhatóságot és 
esélyt ad, ahol tanulni rang, fejlődni lehetőség, és újrakezdeni nem ku-
darc.
A felsőoktatásba az ország bizonyos régióiban csak a kiváltságosok 
jutnak be, hiszen sok gyereknek meg sem adatik, hogy eljusson a gim-
náziumi oktatásig. A sikeres felvételihez szükséges különórák díja, a 
lakhatási költségek sokak számára elérhetetlenné teszik a diplomát. 
Olyan felsőoktatást fogunk építeni, ahol a diploma nem csak a tehe-
tőseknek jár, hanem mindenki számára elérhető; ahol az egyetem sza-
bad, nyitott, és ahol a tudás újra érték.
A tudomány szabadsága is meggyengült, a regnáló kormány ellensé-
get, és nem szövetségest lát benne. A kutatás alulfinanszírozott, kiszá-
míthatatlan, a fiatal kutatók jövőkép nélkül hagyják el az országot. 
A TISZA a tudományt nemzeti jövőnk egyik alapjának tekinti, ahol au-
tonóm intézmények működnek, kiszámítható finanszírozással, szaba-
don gondolkodva. Mert ahol tanulni, gondolkodni és alkotni lehet, ott 
van jövő. És Magyarországnak jövőre van szüksége.


--- PAGE 167 ---
167
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
 Közoktatás – Problémák
 A jelenlegi oktatási rendszerünk alkalmatlan a 21. 
század kihívásainak kezelésére.
»
 Minden negyedik gyermek funkcionális analfabétaként hagyja el az is-
kolát. 
A gyermekek túlterheltek, sokan közülük lelki problémákkal küzdenek, 
amihez nem kapnak megfelelő segítséget.
»
 A rendszer nem segíti a társadalmi mobilitást, sőt ellenkezőleg: a korai 
társadalmi szelekciót és a társadalmi különbségek növekedését támo-
gatja. 
»
 Az oktatási rendszerben egyszerre van jelen az alulfi nanszírozottság 
és a pazarlás, az állami fenntartású iskolák jelentős részében az infra-
struktúra elavult.
»
 A Nemzeti Alaptanterv megújításra szorul, a kerettantervek merevek, 
tartalmilag túlterheltek, módszertanuk elavult.
»
 Az állami tankönyv-monopólium és a beszűkült taneszközválasztás 
visszaveti a minőséget és az innovációt. 
»
 A felesleges lexikális tudáselemek oktatása mellett elsikkad a készsé-
gek és kompetenciák fejlesztése, a nyelvtanulás, a digitális készségek 
fejlesztése.
»
 A matematikai, szövegértési és természettudományos kompetenciá-
kat mérő PISA-teszteken 2010 óta minden területen romlott a magyar 
tanulók teljesítménye.
PISA-eredmények alakulása Magyarországon, 2006–2022
 (forrás: OECD)
470
475
480
485
490
495
500
505
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Szövegértés
Matematika
Természettudomány
PISA eredmények alakulása Magyaroszágon


--- PAGE 168 ---
168
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Az irányítás széttöredezett, a szakmai szempontok 
háttérbe szorultak.
	»
Nincs egységes, szakmai alapokon nyugvó oktatásirányítás: az egyes 
alrendszerek az óvodától a felsőoktatásig több minisztérium alá tar-
toznak. 
	»
A központi döntések a politikai kontrollt és a kézi vezérlést szolgálják; a 
szakmai szempontok és a szereplők érdemi bevonása háttérbe szorult. 
	»
A szakmai háttérintézmények feladatai szétszórtak, azok nem szolgál-
ják a rendszer folyamatos monitorozását, mérését és a visszacsatolá-
sok alapján történő fejlesztését. 
A fenntartói és intézményi autonómia leépült, az 
oktatás átpolitizálttá vált.
	»
A Klebelsberg Központ és a tankerületi működés erősen központosí-
tott; az iskolák nem partnerként, hanem utasítási rendben működnek. 
A fenntartói és működtetői rendszer ketté van választva.
	»
A tanári és intézményi szakmai, személyzeti és gazdálkodási autonó-
mia közel nullára csökkent.  Az igazgatók elvesztették munkáltatói jog-
körüket, és önálló gazdálkodási joguk is megszűnt.
	»
A teljes rendszer átpolitizálttá vált, a pedagógusok megfélemlítésben 
élnek, sokakat megbélyegeznek, elbocsátanak a véleményük miatt.
	»
Az intézmények finanszírozása nem átlátható, nem egységes, a for-
rásellátottság sok esetben a fenntartói státusztól függ.
Egyre nő a pedagógushiány, a pedagógusok társadalmi 
megbecsültsége alacsony, nagyon jelentős a 
túlterheltség.
	»
A pedagógusok az óraszám-emelkedés miatt nem tudják energiáikat 
a gyermekek nevelésére fordítani. A pedagógusok béremelése üdvöz-
lendő és folytatandó, a nevelést és oktatást segítő dolgozók bérrende-
zése azonban nem történt meg.
	»
A fiatal pedagógusok hiánya nagy probléma, és az elöregedés kritikus; 
minden második pedagógus 50 év feletti, a túlterheltség és a kiégés 
gyorsítja a pályaelhagyást.
	»
A pedagógusok jogállásának jelenlegi szabályozását a pedagógusok 
nagy része korlátozásnak éli meg.
A teljesítménymérés, a minőségmenedzsment és a 
visszacsatolás hiányos.
	»
A jelenlegi teljesítményértékelési rendszer és a minősítési eljárások 
adminisztratívak, célellenesek; nem támogatják a valós szakmai fej-
lődést. 


--- PAGE 169 ---
169
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
Nem létezik egységes, fejlesztést támogató adat-ökoszisztéma; a 
KRÉTA/KIR/Neptun és a vizsgarendszerek adatai nem állnak össze 
használható rendszerré. 
	»
Átlátható minőségbiztosítás és nyilvános intézményi visszajelzés nél-
kül nincs valódi tanulási és rendszerszintű javulás.
Közoktatás – Vállalásaink
Következetesen megvalósítjuk oktatáspolitikai 
alapelveinket, amelyekre építve átfogó 
oktatásfejlesztési programot indítunk.
	»
Az oktatás első számú nemzeti érdek, az oktatás a társadalompolitika 
középpontjában áll. Az oktatási rendszert hosszú távú stratégia alap-
ján, tégláról téglára újjáépítjük, és folyamatosan, lépésről lépésre fej-
lesztjük.
	»
Az oktatási rendszer befektetés a jövőbe: a tanulók tehetségének ki-
bontakoztatásán keresztül hosszú távon, fokozatos megtérülés mel-
lett erősítjük a nemzet gazdasági teljesítőképességét.
	»
Az oktatás megújítását széles körű társadalmi összefogás keretében 
valósítjuk meg, amihez a közös akarat és a fejlődés iránti nyitottság 
megléte az oktatás szereplői és az egész társadalom részéről is fontos 
elem.
	»
A diákok egyéni tanulási szükségleteihez igazodó, magas minőségű 
oktatást fejlesztünk. Minden gyermek számára biztosítjuk, hogy a sa-
ját képességeihez igazodva haladhasson az oktatásban, a 21. század 
kihívásainak megfelelő tudást és készségeket elsajátítva, melyet a fo-
lyamatosan fejlődő, a tanulói sokféleségre reagálni képes pedagógu-
sok valósítanak meg.
	»
Együttműködő pedagógia révén biztosítjuk a magas minőségű okta-
tást, hogy a pedagógus munkáját összehangoltan tudja végezni az is-
kolában szükség szerint foglalkoztatott egyéb szakemberekkel együtt, 
az iskola pedig együttműködjön a gyermekkel foglalkozó intézmé-
nyekkel és szakemberekkel.
	»
A magas minőségű oktatás a család, a közösségek és a pedagógu-
sok közös feladata. Az iskolát akadálymentes közösségi térré tesszük, 
amely a családokat bevonva, összehangoltan segíti a gyermekek har-
monikus fejlődését.
	»
A tehetséggondozás, -fejlesztés és -nevelés a minőségi oktatás szer-
ves része, amely a differenciált pedagógiai gyakorlaton keresztül 
minden gyermek számára lehetővé teszi képességeinek felfedezését 
és kibontakoztatását. Kidolgozzuk a kiterjesztett tehetséggondozás 
rendszerét.


--- PAGE 170 ---
170
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Fordulatot hajtunk végre az oktatásban, és 
mindenkinek esélyt adunk a minőségi oktatáshoz való 
hozzáférésre.
	»
Elérjük, hogy minden gyermek megtanuljon értő módon olvasni és írni 
az általános iskola alsó tagozatának végére.
	»
Kötelező esélyteremtő minimumokat határozunk meg (SNI/BTMN-el-
látás, fejlesztő órák, szakszolgálati kapacitás, iskolapszichológus/gyó-
gypedagógus arány), és biztosítjuk az ehhez szükséges finanszírozást. 
	»
A tankötelezettségi korhatárt 18 évre emeljük.
	»
Rendszeresen mérjük és publikáljuk az iskolák esélyteremtési rangso-
rát.
Önálló Oktatási Minisztériumot hozunk létre, 
visszaadjuk az iskolák és a tanárok szabadságát.
	»
Az oktatást önálló minisztérium fogja irányítani. A tárcavezető végójo-
got kap a kormányzati döntéshozatalban. A központi feladatokat a mi-
nisztériumi irányítási feladatokon túl tiszta profilú háttérintézmények-
re osztjuk. 
	»
Radikálisan átalakítjuk a Klebelsberg Központ működését és hatáskö-
rét, az oktatásfinanszírozást átláthatóvá  tesszük, és garantáljuk a biz-
tonságos működést. Az egyházi intézményfenntartóknak továbbra is 
biztosítjuk az eddigi működés feltételeit.
	»
Visszaadjuk az intézmények szervezeti, szakmai és gazdálkodási auto-
nómiáját; az igazgatók érdemi munkáltatói és gazdálkodói jogosítvá-
nyokat kapnak.
	»
Az iskoláknak és a pedagógusoknak visszaadjuk szakmai önállóságu-
kat, a tankerületeket megszabadítjuk a politikai befolyástól.
	»
A minisztérium érdemi együttműködést alakít ki a szakmai és érdek-
képviseleti szervezetekkel, bevonja azokat a döntés-előkészítési és 
döntéshozatali folyamatokba.
Korszerűsítjük a tanterveket és a módszertanokat, 
erősítjük az oktatás esélyteremtő szerepét.
	»
Mindent megteszünk, hogy oktatási intézményeink megfeleljenek a 
21. század módszertani, technikai és etikai kihívásainak. 
	»
Partnernek tekintjük a pedagógusok szakmai és érdekvédelmi szer-
vezeteit, és velük egyetértésben módosítjuk a Nemzeti Alaptantervet 
(NAT), amelyről a szakmával folyamatosan egyeztetünk. A gyermekek 
igényeihez és fejlettségéhez igazodó választható tanterveket és peda-
gógiai programokat biztosítunk.


--- PAGE 171 ---
171
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
A módosított nemzeti alaptanterv szerinti követelményrendszer alapja 
a nyelvi–természettudományos és digitális kompetencia- és készség-
fejlesztés lesz. 
	»
Kiterjesztjük az iskolák és pedagógusok módszertani szabadságát. 
	»
Korszerű szemléletben oktatjuk a gyermekeinket pénzügyi, környezet- 
és egészségtudatosságra, kiemelt figyelmet fordítunk az idegen nyel-
vek oktatására és a digitális kompetenciák fejlesztésére.
	»
Megszüntetjük az állami tankönyv-monopóliumot; erős minőségbiz-
tosítással megtámogatott, sokszereplős taneszközpiacot építünk ki. 
	»
Egységes, kompetenciaalapú követelményeket vezetünk be, amelye-
ket az általános iskola végére mindenkinek el kell érnie.
	»
Bővítjük a korai fejlesztés kapacitását; rugalmas bölcsőde–óvoda–is-
kola átmenetet alakítunk ki.
	»
Korszerűsítjük a pedagógusképzés rendszerét, tartalmát és struktúrá-
ját, átalakítjuk annak intézményrendszerét.
Növeljük az oktatásban dolgozók megbecsülését és 
bérét, és csökkentjük a felesleges adminisztrációt. 
Jelentősen növeljük a pedagógus pálya vonzerejét és 
megtartóképességét.
	»
A szakmai szervezetekkel együttműködve többéves, kiszámítható 
bérfelzárkóztatást hajtunk végre.
	»
25%-kal növeljük a nevelést és oktatást segítő dolgozók bérét.
	»
Visszacsábítjuk a pályaelhagyókat és a pályán tartjuk a nyugdíjasokat a 
pedagógushiány mérséklésére.
	»
Csökkentjük az adminisztratív terheket és a kötelező óraszámot. Átfo-
gó pedagógusjóllét-programot dolgozunk ki.
	»
Szemléletformáló kampányt indítunk az oktatás, az oktatásban dolgo-
zók és a pedagógusok jobb megbecsülése érdekében.
	»
Országos programot indítunk az iskolapszichológusok, gyógypedagó-
gusok, fejlesztőpedagógusok és pedagógiai asszisztensek számának 
növelésére; a finanszírozást a valós szükségletekhez igazítjuk.
	»
Felülvizsgáljuk a pedagógusok jogállását.
	»
Biztosítjuk, hogy az óvodában töltött teljes idő alatt felsőfokú végzett-
ségű pedagógus foglalkozzon a gyermekekkel. 


--- PAGE 172 ---
172
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Nyílt adatokra épülő, mérésre és visszacsatolásra 
támaszkodó, rugalmasan fejleszthető oktatási 
rendszert építünk ki.
	»
Nyilvános, fejlesztést támogató adat-ökoszisztémát hozunk létre (is-
kolai, mérési, vizsga- és beiskolázási adatok összekapcsolása), külön 
inklúziós mutatókkal (szegregáció, SNI/BTMN ellátottság, lemorzsoló-
dás). 
	»
A külső értékelések eredményei megjelennek az iskolafejlesztési ter-
vekben, amelyek megvalósításához szakértői támogatást adunk az in-
tézmények számára.
Szakképzés, felnőttképzés – Problémák
A magyar szakképzés és felnőttképzés ma nem a jövőt 
szolgálja, hanem a múlt hibáit ismétli. 
	»
A rendszer széttöredezett, és nem azoknak az ismereteknek és kész-
ségeknek a megszerzését támogatja, amelyekre a gazdaságnak, a 
munkavállalóknak és az országnak valóban szüksége van.
	»
A szakképzés intézményrendszere elveszítette az önállóságát: a köz-
pontosított struktúra nem az iskolák, nem a diákok és nem a munka-
erőpiac igényeire reagál, hanem a bürokrácia logikájára. 
Sokszor nem olyan szakembereket képzünk, akikre 
valóban szükség van.
	»
A 21. század drámai társadalmi és munkaerőpiaci változásokat fog 
hozni. Ezekre a jelenlegi szakképzési rendszer nem készít fel.
	»
A fiatalok túl korán kényszerülnek végleges döntésekre. Aki egyszer 
rossz irányba indul, ritkán kap új esélyt. Az átjárhatóság szűk, a tovább-
tanulás lehetősége korlátozott, az egész életpálya zárt rendszerbe szo-
rul. 
	»
Hiányzik az élő „szakmatérkép”, amely gyorsan reagálna a gazdasági és 
munkaerőpiaci változásokra. 
A szakképzés és felnőttképzés irányítása kaotikus.
	»
A szakképzés és a felnőttképzés több minisztérium és háttérintézmény 
alá szóródik, nincs egységes szakmai felelősség. 
	»
A szakképzési centrumok a központosított működés miatt pénzügyi-
leg nem érdekeltek a legkorszerűbb, versenyképes szakmák beveze-
tésében. 
	»
A Magyar Kereskedelmi és Iparkamara és az Ágazati Készségtanácsok 
tényleges hozzáadott értéke vitatott. 


--- PAGE 173 ---
173
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
A szabályozási környezet ellentmondásos és nehezen 
követhető.
	»
A szakképzési és felnőttképzési joganyag szétszabdalt, egymásnak is 
ellentmond; a köznevelési hivatkozások erodálják az önálló szakkép-
zési státuszt. 
	»
A vizsgaközpontok által szervezett vizsgák színvonala ágazaton belül is 
eltér; nincs egységes érvényesítés és ellenőrzés. 
A tanulási környezet és eszközpark elavult, a 
felnőttképzés vegyes minőségű.
	»
A centrumok nem fordítanak elég forrást az intézményekre; sok helyen 
elavultak az épületek és a tantermek, hiányoznak a modern gyakorlati 
eszközök. 
	»
A rendszer nem strukturált; szakmák jönnek-mennek, a programkö-
vetelmények kidolgozása sokszor aggályos, a szereplők státusza és az 
ellenőrzés rendezetlen.
Szakképzés, felnőttképzés – Vállalásaink
Olyan szakképzési rendszert fogunk létrehozni, amely 
valóban a tudásra és a gazdaság igényeire épül. 
	»
A szakképzést ismét a közoktatás részévé tesszük, annak irányítása az 
oktatásért felelős minisztérium alá kerül.
	»
A képzés célja nem pusztán a szakmatanulás lesz, hanem a folyamatos 
tanulásra, alkalmazkodásra és felelős munkavégzésre való felkészítés. 
	»
A szakképzés rangját és minőségét vissza fogjuk állítani: újratervezzük 
a szakképzés rendszerét, az iskolák korszerű eszközökkel, a tanárok 
megfelelő tudással és megbecsüléssel, a diákok pedig valós lehetősé-
gekkel rendelkeznek majd. 
	»
Megalkotjuk az egységes szakképzési törvényt, amely a jogállást, a ta-
nügyigazgatást és a szakmai tartalmat ellentmondás nélkül rendezi. 
Mindent megteszünk az élethosszig tartó tanulás és a 
felnőttképzés fejlesztéséért.
	»
A felnőttképzést az élethosszig tartó tanulás rendszerévé tesszük, 
amely minden ember számára elérhető. 
	»
Tiszta engedélyezési és ellenőrzési rendet vezetünk be; a programkö-
vetelmények nyilvánosak és szakmailag auditáltak lesznek. 
	»
Nyilvános pályakövetési és vizsgaeredmény-adatbázist működtetünk; 
a finanszírozást részben a kimenetekhez kötjük. 


--- PAGE 174 ---
174
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
M unkaerőpiacra hangolt képzést, vizsgákat és tanulási 
környezetet biztosítunk.
»
O rszágos, ágazatonként működő szakmai grémiumokkal évente fris-
sülő szakmatérképet készítünk. 
»
Ú jragondoljuk a szakképzés intézményrendszerét, a technikumi érett-
ségit és a pályaválasztás időzítését, hogy nyitva maradjanak a tovább-
tanulási utak. 
»
S zakmánként egységes vizsgakövetelményeket és központi vizsgael-
lenőrzést vezetünk be; a színvonal minden vizsgaközpontban azonos 
lesz. 
»
C élzott beruházási programmal korszerűsítjük az iskolai műhelyeket 
és laborokat; duális partnerekkel közös gyakorlóhelyeket hozunk létre. 
F elsőoktatás – Problémák
H azánkban az egyik legalacsonyabb a diplomások 
aránya.
»
A 25–34 évesek körében a diplomások aránya 29,4%, ami az Európa 
Unió egyik legalacsonyabb értéke (EU: 43,1%, 2030-as cél: 45%); rá-
adásul 2013 óta ez a mutató csökken Magyarországon. 
»
A hallgatói létszám a 2025/2026-ös tanévben 320 ezer felett van, de 
a korosztályhoz viszonyított részvétel továbbra is gyenge, ami rontja a 
munkaerő-utánpótlást és a versenyképességet. 
F elsőfokú végzettségűek aránya a 25–34 éves korosztályban (%), 2023
(forrás: Eurostat)
0,0%
20,0%
40,0%
60,0%
Írország
Ciprus
Luxemburg
Litvánia
Norvégia
Hollandia
Svédország
Svájc
Spanyolország
Franciaország
Belgium
Dánia
Málta
Lengyelország
Lettország
Görögország
Euróövezet
Észtország
Ausztria
Izland
Európai Unió
Portugália
Szlovénia
Szlovákia
Finnország
Horvátország
Németország
Bulgária
Csehország
Olaszország
Magyarország
Románia


--- PAGE 175 ---
175
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Az állam nem költ eleget a felsőoktatásra – sokaknak 
anyagi okok miatt elérhetetlen a diploma.
	»
A felsőoktatásra fordított források GDP-arányosan alacsonyak és ing-
adozók.
	»
Az oktatói bérek és ösztöndíjak nem versenyképesek. 
	»
A felvételire való felkészülés, a tanulmányok finanszírozása hatalmas 
anyagi teher, a társadalom nagy része nem tudja ezt kifizetni.
Az átpolitizált, átláthatatlan alapítványi irányítási 
modell a nemzetközi együttműködési programok és az 
uniós források hazahozatalának egyik fontos akadálya. 
	»
Az alapítványi fenntartás jelenlegi modellje rossz: élethosszig kineve-
zett politikai vezetők tartják markukban az egyetemeket.
	»
A vezetőválasztás és a felügyelet nem elég átlátható; az akadémiai au-
tonómia és a PhD-hallgatói helyzet jogi keretei tisztázásra szorulnak. 
	»
Mivel az egyetemeket megszállta a kormánypárt, a magyar diákok és 
oktatók nem vehetnek részt nemzetközi programokban (Erasmus/Ho-
rizont).
Okosak vagyunk, remek ötleteink vannak – de üzletet 
nem tudunk belőlük csinálni.
	»
Az egyetem–ipar–innováció kapcsolata gyenge.
	»
Kevés a jól finanszírozott, közös ipari–akadémiai program és a profes�-
szionális pályázati kapacitás; több helyen hiányzik a nemzetközi köz-
pont. 
	»
Az innovációk piacra vitele nehézkes.
A pedagógusképzés rendszerét teljesen meg kell 
újítani.
	»
A tanárképzésben az elméleti képzés túlsúlya jellemző, nem gyakor-
latorientált, nem kapnak megfelelő hangsúlyt a pedagógusi kompe-
tenciák.
	»
A tanárképzésbe alacsony a belépési küszöb, nagy a lemorzsolódás, 
romlik a minőség.
	»
A mentorálás és a gyakorlatorientáltság gyenge.


--- PAGE 176 ---
176
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Felsőoktatás – Vállalásaink
Elérhetőbbé tesszük a felsőoktatást, növeljük a 
diplomások számát.
	»
A közoktatás fejlesztésével elérjük, hogy minél szélesebb rétegnek le-
gyen elérhető az egyetemekre való bekerülés, a felsőoktatásban való 
részvétel, a diplomások aránya elérje az uniós átlagot.
	»
Megszüntetjük a felsőoktatási továbbtanulás finanszírozási akadályait, 
az első alapdiploma megszerzését a társadalom lehető legszélesebb 
körének tandíjmentessé tesszük.
	»
Magasabb szociális ösztöndíjat biztosítunk a rászorulóknak.
	»
Belépési és felzárkóztató programokat indítunk (nulladik félév, kész-
ségpótlás), hogy több fiatal jusson be a felsőoktatásba és a diplomáját 
is megszerezze. 
Megszüntetjük a KEKVA-modellt, visszaállítjuk az 
egyetemek autonómiáját.
	»
Nyitott és átlátható egyetemi rendszert építünk, jogi garanciákkal biz-
tosítjuk az intézményi autonómiát és a közpénzek feletti kontrollt. 
	»
Átlátható vezetőválasztást és érdemi egyetemi részvételt biztosítunk 
(szenátus, HÖK, dolgozói képviselet); a státusz- és PhD-szabályokat 
törvényben rendezzük. 
	»
Megtisztítjuk az egyetemeket és felsőoktatási intézményeket a politi-
kai kinevezettektől, és visszaállítjuk az akadémiai autonómiát. Az ok-
tatási és kutatási vezetői pozíciók betöltése szakmai teljesítményhez, 
nem politikai kötődéshez kötődik majd.
Visszaszerezzük az MCC részére juttatott állami 
vagyont, és megszüntetjük azt a gyakorlatot, hogy 
közpénzből politikai hálózatépítés történjen.
	»
Visszaszerezzük a Matthias Corvinus Collegium (MCC) részére jutta-
tott állami vagyont, és megszüntetjük az MCC-re jellemző, káros gya-
korlatot, amely tehetséggondozásnak álcázva az állampártok politikai 
és ideológiai bázisát építi, közpénzből. Az adófizetők pénzét kizárólag 
oktatásra, kutatásra és valódi, érdemalapú tehetséggondozásra lehet 
fordítani.
	»
Világos határt húzunk oktatás és propaganda között: az állam nem 
tarthat fenn és nem finanszírozhat olyan intézményt, amelynek műkö-
dését pártpolitikai célok, lojalitási elvárások vagy ideológiai kiválasztás 
határozza meg. A közpénzből működő tehetséggondozásnak nyitott-
nak, pluralistának és szakmailag számonkérhetőnek kell lennie.
2035-ig a világ élmezőnyébe, a globális TOP200-ba 
juttatunk legalább egy magyar egyetemet.
	»
Kiválósági Megállapodást kötünk a magyar zászlóshajó egyetemekkel, 
és a finanszírozást teljesítményhez kötött, de kiszámítható pályára ál-
lítjuk. 


--- PAGE 177 ---
177
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
	»
Nemzetközi vezető kutatókat és nagy számú posztdoktori hallgatót 
invitálunk célzott programokkal, miközben a kutatói adminisztrációt 
professzionális ösztöndíj- és innovációs irodákkal könnyítjük meg. 
	»
2035-ig 3–5 kiemelt területen az európai élmezőnybe kerülünk, és leg-
alább egy magyar egyetem bekerül a globális TOP200-ba.
	»
Minden évben nyilvánosan elszámolunk a rangsor-, kutatási-, szaba-
dalmi-, spin-off- és ipari bevételi eredményekkel.
Egységes minőséget és hiteles akkreditációt 
biztosítunk.
	»
Országos, független akkreditációs rendszert alakítunk ki egységes 
BSc–MSc–PhD sztenderdekkel, és célzott felülvizsgálatot az érintett 
intézményeknél (pl. tanárképzés, NKE). 
	»
Nyilvános minőségi mutatókat alkalmazunk, amelyek a finanszírozásra 
is hatással vannak. 
Stabil finanszírozást és vonzó életpályát adunk.
	»
Többéves finanszírozási pályát alakítunk ki; a GDP-arányos támogatást 
lépcsőzetesen az uniós/OECD-átlag közelébe visszük, a fejkvótát mi-
nőség- és teljesítményérzékeny elemekkel egészítjük ki. 
	»
Bérrendezést hajtunk végre az oktatói–kutatói állományban és 
PhD-képzésben; elvégezzük az ösztöndíj- és szociális rendszer meg-
újítását a tehetség megtartásért. 
Erősítjük a nemzetközi és tudásgazdasági 
kapcsolatokat, újra elérhetővé tesszük az Erasmus 
programot.
	»
Biztosítjuk, hogy a magyar egyetemisták újra részt tudjanak venni az 
Erasmus programokban.
	»
Ipari–akadémiai programokat és közös laborokat támogatunk; célzott 
programokkal ösztönözzük az együttműködést, az innovációk piacra 
vitelét.
Megújítjuk a tanárképzést, hogy a gyerekeinket a való 
életre képezni képes, megbecsült tanárok oktassák az 
iskolákban. 
	»
Pályaalkalmassági elemmel és erős gyakorlattal újratervezzük a tanár-
képzést; országos mentorrendszerrel segítjük a pályakezdőket. 
	»
Átfogó – tartalmi és strukturális – modernizációs programot készítünk 
a pedagógusképzésre, pedagógus-továbbképzésre, mely tükrözi a 21. 
századi igényeket. A pedagógusképzésben kiemelt szerepet kap a di-
gitális kompetenciák fejlesztése.


--- PAGE 178 ---
178
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
T u domány – Problémák
A  kormányzat politikai–ideológiai befolyásának 
hatására a tudomány autonómiája meggyengült, a 
politika megfojtja a szabad gondolkodást.
»
Az elmúlt években az Akadémia és az állami kutatóhálózat önállósága 
szűkült; a kutatóintézetek sorsa és vagyona vitatott, a központosítási 
akciók folytatódnak. 
»
A  HUN-REN (korábban ELKH) 2019 óta működik; 2023-ban névváltás 
történt, 2025-ben pedig újabb átszervezések és intézetáthelyezések 
történtek (pl. humán tudományos központok ELTE-hez telepítése). 
Ne m költünk eleget a tudományra, a pénz kevés és 
kiszámíthatatlan.
»
A  hazai K+F-kiadás 2024-ben kb. 1,32% volt a GDP arányában, miköz-
ben az uniós átlag 2,22%. A különbség tartós versenyhátrányt okoz. 
»
A  fi nanszírozásban nagy a hullámzás; az alapfi nanszírozás és a pályá-
zati pénzek aránya nem ad stabil tervezhetőséget. 
»
A  kutatók fi zetése rendkívül alacsony nemzetközi összehasonlításban, 
ami növeli a pályaelhagyás veszélyét.
A  tudományos pálya elhagyását fontolgatók arányának korcsoportos megoszlása (%), 
2025 (f orrás: MTA)
21–25 éves (N=55)
26–30 éves (N=425)
31–35 éves (N=723)
36–40 éves (N=692)
41–45 éves (N=573)
46–50 éves (N=637)
51–55 éves (N=476)
56–60 éves (N=356)
61–65 éves (N=252)
66–70 éves (N=221)
71–75 éves (N=204)
76–80 éves (N=152)
81–85 éves (N=106)
86 éves vagy idősebb 
0%
25%
50%
75%
100%
Nem merült fel a pályaelhagyás lehetősége
Felmerült a pályaelhagyás lehetősége


--- PAGE 179 ---
179
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
A tudományos és kutatási intézmények irányítása 
zavaros, átpolitizált.
	»
A tudomány irányításába belépett a politika.
	»
A kormányzati befolyásolás és ideológiai nyomás hatására jelentősen 
csorbult az MTA önállósága, a kikényszerített adminisztratív intézkedé-
sek pedig kényszerpályára lökték az intézmény fenntartását.
	»
Az MTA, az egyetemek és a HUN-REN között a feladatok és felelősségek 
nem mindig tiszták; a minőségbiztosítás és -értékelés nem egységes. 
Gyenge a kapcsolódás a nemzetközi kutatásokhoz és a 
gazdasághoz.
	»
A nemzetközi programokban (pl. Horizont) való részvétel szintje ad-
minisztratív és intézményi okokból is alacsonyabb a lehetőségeknél. 
	»
A vállalati együttműködések száma kevés, a közös laborkapacitások 
szűkösek; a tudás gazdasági hasznosulása nem elég gyors. 
Tudomány – Vállalásaink
Visszaadjuk a tudomány autonómiáját.
	»
Új, átlátható törvényt készítünk, amely visszaállítja az MTA és az állami 
kutatóintézetek szakmai önállóságát, és rendezi az akadémiai vagyon 
helyzetét.
Több pénzt költünk a tudományra, a kutatás-
fejlesztésre.
	»
Elismerjük az alapkutatás fontosságát, az erre szánt forrásokat növel-
jük, és biztosítjuk, hogy a tudományos szakma saját maga dönthes-
sen a források legcélszerűbb felhasználásáról. A források elosztásánál 
megszüntetjük a politikai beavatkozást.
	»
Stabil alapfinanszírozást biztosítunk az intézeteknek, mellette egysze-
rűbb, gyorsabb pályázati rendszert működtetünk (rövid elbírálás, ki-
számítható kiírások). 
	»
Többéves távlatban kiszámítható pályára állítjuk a közkiadásokat, és 
a teljes hazai K+F-ráfordítást a GDP 2%-a fölé visszük középtávon; a 
hosszú távú cél az Európai Unió 3%-os értékéhez való felzárkózás. 
Egységes minőséget és vonzó kutatói életpályát 
kínálunk.
	»
Országos, egységes értékelési és minőségbiztosítási keretet vezetünk 
be (transzparens publikációs impact és társadalmi hasznossági muta-
tókkal). 
	»
Kezdő kutatói ösztöndíjak, mobilitási és visszatérési programok indul-
nak; a fiataloknak kiszámítható bérpálya és lakhatási támogatás jár. 


--- PAGE 180 ---
180
OKOS NEMZET, VILÁGSZÍNVONALÚ TUDÁS
Célunk a nemzetközi nyitás és az ipari kapcsolatok 
erősítése.
	»
Újra lehetővé tesszük, hogy a magyar egyetemek, kutatóintézetek és 
kutatók részt vehessenek az Erasmus és Horizon programokban.
	»
A nemzetközi projektekben való részvételt támogató irodát, profes�-
szionális projektmenedzsmentet és pályázati segítséget biztosítunk 
minden nagy kutatóhelyen. 
	»
Biztosítjuk az ipari–akadémiai közös laborok és konzorciumok célzott 
támogatását. A szellemi tulajdon megosztását tiszta, gyors szabályok 
teszik majd egyszerűvé. 
Átlátható stratégia és közös irányítás mentén 
fejlesztjük a tudományt.
	»
Létrehozzuk a Tudománypolitikai Koordinációs Tanácsot (TPKT), amely 
összehangolja a nemzeti célokat, a forrásokat és a nemzetközi részvé-
telt.
	»
Országosan segítjük a jó gyakorlatok terjedését.


--- PAGE 181 ---
181
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
3.6.	
Akadálymentes Magyarország 
Egyenlő esélyek akadályok nélkül 
	»
Országos fizikai és online akadálymentesítési programot valósítunk 
meg.
	»
Célzott támogatásokkal és szolgáltatásokkal ösztönözzük a munka-
adókat egészségprevenciós programok indítására, fogyatékossággal 
élő álláskeresők alkalmazására, a fogyatékos munkavállalók számára 
mentorálást biztosítunk. 
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot.
	»
Biztosítjuk a fogyatékosság és rokkantság jogán járó pénzbeli ellátá-
sok vásárlóerejének megőrzését, a rokkantsági nyugdíjakat legalább 
120 ezer forintra emeljük.
	»
50%-kal emeljük az otthonápolási díjakat.
	»
Otthoni ápolást, gondozást biztosító szolgáltatásokkal segítjük, hogy 
a gondozási feladatokat végző szülőket megtarthassák munkájukat.
	»
Támogatjuk olyan bentlakásos intézmények építését, amelyek fogya-
tékkal élő felnőttek számára biztosítanak méltó, igényeiknek megfele-
lő lakhatási megoldást.
	»
A gyógyászati és önálló életvitelt segítő eszközök támogatási rendsze-
rének kibővítésével segítjük a fogyatékos emberek önrendelkezését és 
önállóságát. 
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert fo-
gyatékossággal él. Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígé-
ret, hanem működő intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi 
részvétel kérdése.
Ma a fogyatékossággal élők akadályokba ütköznek a közlekedésben, a 
közszolgáltatásokban és a munka világában. 
A TISZA ezen változtat. Akadálymentes országot építünk – a fizikai 
és az online térben egyaránt. Megvédjük a munkavállalókat, segítjük 
a munkaerőpiacra való visszatérést, és olyan ellátásokat biztosítunk, 
amelyek nem szegénységben tartanak, hanem az önálló életet segítik.
Mindezt egy átfogó Magyar Társadalompolitikai Stratégiára építjük, 
amely minden szakpolitikán átívelően az egyenlőséget, a befogadást 
és a részvételt erősíti. Nem segélyezéssel, hanem méltányos hozzá-
féréssel, igazságos elosztással és átlátható, számonkérhető intézmé-
nyekkel teremtünk valódi esélyt mindenkinek.


--- PAGE 182 ---
182
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
Fogyatékossággal élők – Problémák
Hazánkban mintegy 650 ezer ember él 
fogyatékossággal, kirekesztettségben.
	»
A fogyatékossággal élő, egészségkárosodott, megváltozott munka-
képességű, rokkant személyek csoportját és családtagjaikat, baráti 
körüket egybe véve hozzávetőlegesen másfél millió embert érint ilyen 
élethelyzet.
	»
A kormány álságos, atyáskodó gondoskodáspolitika köntösében elha-
nyagolja a fogyatékos embereket, nem vesz tudomást sem jogfosz-
tottságukról, sem napi küzdelmeikről.
	»
Az akadálymentesítés hiánya miatt a közszolgáltatásokhoz való hoz-
záférés joga a fogyatékos embereknek szinte minden ágazatban sérül. 
Az akadálymentesítés hiánya nemcsak a fizikai térben (pl. közlekedés, 
közintézmények megközelítése), de a virtuális térben is szembetűnő, a 
közszolgáltatások honlapjai és online szolgáltatásai ezen a téren nem 
járnak élen.
Munkaerőpiaci diszkrimináció és elavult 
szabályozás korlátozza a fogyatékossággal élőket a 
mindennapokban.
	»
Ha bárki aktív munkavállalóként lesz egészségkárosodott, az állam 
nem védi meg az elbocsátástól, nem segíti a munkába való visszaté-
rését.
	»
A munkaerőpiacon elterjedt előítéletek és diszkriminációs gyakorlatok 
megfékezésének, a sértettek jogorvoslatának nincs meg a megfelelő 
hatékonyságú jogi vagy intézményes eszközrendszere. 
Az alacsony pénzbeli és természetbeni ellátások nem 
adnak kellő segítséget.
	»
A fogyatékosság vagy rokkantság okán nyújtott pénzbeli ellátások 
nem alkalmasak bérpótlásra, az infláció miatt folyamatosan veszítik 
vásárlóértéküket, emelésükről a kormány nem gondoskodik.
	»
Az ápolási díj alacsony összege nem alkalmas a súlyos fokban sérült 
gyermek vagy felnőtt rokon ápolása miatt munkáját feladó családtag 
jövedelmének pótlására, és ez a családok elszegényedését felgyorsítja.
	»
Elavult a gyógyászati és életvitelt támogató segédeszközök igénylési 
rendszere és kínálata is, így nem támogatja a fogyatékos emberek ön-
ellátóvá válását.


--- PAGE 183 ---
183
AKADÁLYMENTES MAGYARORSZÁG
Fogyatékossággal élők – Vállalásaink
Országos fizikai és online akadálymentesítési 
programot valósítunk meg.
	»
Akadálymentesítési programot indítunk a közterületek, a közlekedés, 
a közösség számára bejárható terek és szolgáltatások egyenlő esélyű 
hozzáférhetősége érdekében. Az akadálymentesítést biztosítjuk az 
online elérhető szolgáltatások esetén is.
	»
A szolgáltatások fejlesztésével biztosítjuk, hogy mindenki a lehető 
leggyorsabban kapja meg a fogyatékosság diagnózisához, a korai fej-
lesztéshez vagy felnőttkori rehabilitációhoz szükséges információkat 
és ellátásokat, úgy, ahogy az ő vagy gyermeke állapotának a leginkább 
megfelelő.
	»
Bővítjük a fogyatékos gyermekek és felnőttek számára elérhető ok-
tatási, egészségügyi, szociális alap- és szakellátások kapacitását, a 
szakemberek és a hozzátartozók képzésével javítjuk a szolgáltatások 
minőségét.
Elősegítjük a fogyatékossággal élők munkavállalását és 
az igazságos bérezését.
	»
Újraszabályozzuk és megerősítjük az elbocsátási védelmet.
	»
Célzott támogatásokkal és szolgáltatásokkal ösztönözzük a munkaa-
dókat egészségprevenciós programok indítására, fogyatékos álláske-
resők alkalmazására, a fogyatékos munkavállalók számára mentorá-
lást biztosítunk.
	»
Elindítjuk a gondoskodó munkahely programot.
	»
Támogatjuk a társadalmi vállalkozások és a szociális szövetkezetek 
szerepvállalását a szociális és foglalkozási rehabilitációs szolgáltatói 
szektorban.
Hozzáférhető, minőségi szolgáltatásokat biztosítunk.
	»
Visszaadjuk az elveszett biztonságot: egyszerűsítjük a bonyolult pénz-
beli ellátási rendszert, a mediánjövedelemhez, és fogyasztói kosárhoz 
viszonyított indexálási rendszer bevezetésével biztosítjuk a fogyaté-
kosság és rokkantság jogán járó pénzbeli ellátások vásárlóerejének 
megőrzését.
	»
Otthoni ápolást, gondozást biztosító szolgáltatásokkal segítjük a szü-
lőket megtartani a munkájukat – akár fogyatékos kiskorúról, akár fo-
lyamatos ápolást igénylő családtagról legyen szó.
	»
Támogatjuk olyan bentlakásos intézmények építését, amelyek fogya-
tékkal élő felnőttek számára biztosítanak méltó, igényeiknek megfele-
lő lakhatási megoldást.
	»
A gyógyászati és önálló életvitelt segítő eszközök támogatási rendsze-
rének kibővítésével segítjük a fogyatékos emberek önrendelkezését és 
önállóságát. 


--- PAGE 184 ---
184
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
3.7.	
Egyenlő esély a nőknek a munkában és a 
magánéletben 
Női esélyegyenlőség
	»
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér elvét.
	»
Rugalmas foglalkoztatási formák támogatásával és családbarát mun-
kahelyek létrehozásával segítjük a munka és a család egyensúlyának 
megteremtését.
	»
Létrehozzuk az Egyenlő Bánásmódért Felelős Ombudsman intézmé-
nyét, hogy valódi védelmet nyújthassunk a diszkrimináció ellen.
	»
Elsőbbséget biztosítunk az egyszülős családoknak a bérlakás-progra-
mokban és a lakhatási támogatások rendszerében.
	»
Emberséges szülészeti ellátásokat, és hatékony meddőségi (IVF) keze-
léseket biztosítunk.
	»
Felszámoljuk a menstruációs szegénységet, és minden érintettnek 
biztosítjuk az alapvető menstruációs higiénéhez való hozzáférést.
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert nő. 
Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígéret, hanem működő 
intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi részvétel kérdése.
Ma a nők többet dolgoznak, kevesebbet keresnek, és kevesebb bele-
szólásuk van a döntésekbe, mint a férfiaknak.
A TISZA ezen változtat. Betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér 
elvét, támogatjuk a rugalmas munkavégzést, valódi védelmet adunk a 
diszkrimináció ellen, támogatjuk a nők megfelelő társadalmi és politi-
kai szerepvállalását, és emberséges szülészeti ellátást, valamint haté-
kony meddőségi kezeléseket biztosítunk számukra. A nők életéről nem 
lehet dönteni a nők nélkül.


--- PAGE 185 ---
185
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
 Női esélyegyenlőség – Problémák
 A nők hátrányos helyzetben vannak a munkaerőpiacon.
»
 A munkaerőpiacon sérül az egyenlő munkáért egyenlő bér elve. A nők 
és férfi ak közötti bérszakadék 2020 óta ismét növekszik, 2023-ban 
18% volt, amellyel a 25. helyen áll Magyarország az európai összeha-
sonlításban. A nők alulreprezentáltak a jobban fi zetett ágazatokban.
 A nemek közötti bérszakadék (%), 2023
(forrás: Eurostat)
0
5
10
15
Európai Unió
Luxemburg
Belgium
Olaszország
Románia
Málta
Szlovénia
Horvátország
Lengyelország
Írország
Portugália
Spanyolország
Svédország
Litvánia
Franciaország
Ciprus
Hollandia
Bulgária
Görögország
Dánia
Szlovákia
Finnország
Észtország
Németország
Magyarország
Csehország
Ausztria
Lettország
(
)
»
H iányoznak a rugalmas munkavégzés feltételei. Bár a Munka Törvény-
könyve lehetővé teszi a részmunkaidőt vagy a távmunkát, ezek Magyar-
országon nem elterjedtek. Míg az Unióban a munkavállalók 30,8%-a, 
addig Magyarországon mindössze 6,2%-a dolgozik részmunkaidőben.
»
G yakori a diszkrimináció. A nők idősödésével egyre élesebbé válik az 
életkoron alapuló megkülönböztetés. Különösen sérülékeny helyzet-
ben vannak a fogyatékossággal élő nők, akik gyakran kiszolgáltatottak 
az egészségügyi és munkaerőpiaci rendszerben, valamint a roma nők, 
akiket kiemelten érint a munkaerőpiaci diszkrimináció.


--- PAGE 186 ---
186
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
A gondozási feladatok aránytalanul terhelik a nőket, 
nehéz a munka és a család összehangolása.
	»
A magyar családmodellben jellemzően a nők végzik a fizetetlen gon-
dozási munkát (gyermekek, beteg hozzátartozók, idősek ellátása), 
sokszor erőn felül pótolva a nem megfelelően működő szociális ellátó-
rendszer hiányosságait.
	»
Az egyedülálló anyák, a karrierjüket megszakító anyák és az idős, egye-
dül élő nők, a beteg/fogyatékossággal élő gyermeket nevelők, időse-
ket gondozók a társadalmi kirekesztettség és elszegényedés veszélyé-
nek fokozottan kitettek.
A nők aránya továbbra is alacsony a politikai és vezetői 
pozíciókban, jelentős az üvegplafon-jelenség.
	»
A nők aránya a vezetők körében az elmúlt évtizedben csökkent, 2021-
ben 36,6%-ot tett ki.
	»
A magyar parlamentnek jelenleg 28 női tagja van (14%). A miniszterek 
között egyetlen nő sincs.
Embertelen szülészeti ellátások, nehezen 
elérhető meddőségi kezelések nehezítik a nők 
gyermekvállalását.
	»
A szülészeti ellátásban megszűnt a szabad orvosválasztás és bábavá-
lasztás gyakorlati lehetősége, ami tovább rontotta nők emberséges és 
háborítatlan szülési élményének lehetőségét, ráadásul kiugróan ma-
gas – a szakmai ajánlások többszörösét kitevő – a császármetszési 
arány és a gátmetszések száma.
	»
A meddőségi (IVF) kezelések piacát lényegében államosították, a ke-
zelések rendkívül nehezen hozzáférhetők, és eredményességük mes�-
sze elmarad a nemzetközi legjobb gyakorlatoktól. Míg Magyarorszá-
gon 100 kezelésből átlagosan 15 eredményes, addig az Unióban 30, az 
USA-ban 50 feletti ez a szám. Gyermekre vágyó magyar családok és 
nők ezrei utaznak külföldi magánklinikákra, mert ott meg tudják kapni 
azt az ellátást – méghozzá magyar nyelven, jó körülmények között –, 
amit itthon az állam képtelen biztosítani. A kezelések rendkívül magas 
költsége miatt rengeteg család elesik ettől a lehetőségtől.
A menstruációs szegénység tömegeket érint, mégis 
láthatatlan Magyarországon.
	»
Civil és nemzetközi becslések szerint több százezer nő és lány érintett 
a menstruációs szegénység valamely formájában.
	»
A menstruáló lányok 20–30%-a már tapasztalta, hogy anyagi okokból 
nem jutott megfelelő higiéniai termékhez.
	»
A probléma nem jelenik meg rendszeresen az állami statisztikákban, 
nincs átfogó mérés és nyilvános adat.
	»
A menstruációt övező társadalmi tabuk akadályozzák a nyílt beszédet 
és az intézményi beavatkozást.


--- PAGE 187 ---
187
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
	»
A menstruációs szegénység rontja az esélyegyenlőséget és az egész-
séget.
	»
Anyagi okok miatt sok lány hiányzik az iskolából menstruáció idején, 
ami tanulási lemaradáshoz vezethet.
	»
A nem megfelelő higiénia egészségügyi kockázatokat és pszichés ter-
helést okoz.
	»
A menstruációs termékek költsége aránytalanul terheli az alacsony jö-
vedelmű háztartásokat, különösen az egyedülálló anyákat.
	»
A probléma halmozottan sújtja a gyermekvédelemben élőket, hajlék-
talan nőket és a mélyszegénységben élő közösségeket.
Női esélyegyenlőség – Vállalások
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért 
egyenlő bér elvét, megteremtjük az egyenlő 
lehetőségeket a nők számára, és segítjük a munka és a 
család egyensúlyát.
	»
Létrehozzuk az Egyenlő Bánásmódért Felelős Ombudsman intézmé-
nyét, hogy valódi védelmet nyújthassunk a diszkrimináció ellen.
	»
Következetesen betartatjuk az egyenlő munkáért egyenlő bér elvét. A 
munkavállalás területén bevezetjük és következetesen alkalmazzuk a 
bértranszparenciára vonatkozó törvényeket. Törvényben rögzítjük az 
egyenlő bérezést. Rendszeres ellenőrzésekkel és szankciók alkalmazá-
sával lépünk fel a nemek közötti bérkülönbségekkel szemben.
	»
Törvényi szabályozásban segítjük elő a részmunkaidős és rugalmas 
pozíciók biztosításának lehetőségét. 
	»
Állami eszközökkel támogatjuk a családbarát munkahelyek kialakítá-
sát.
	»
Törekszünk arra, hogy minden állami testületnek legyenek női tagjai, 
akik megfelelően tudják képviselni a nők társadalmi súlyát az adott 
szervezetben. 
Célzottan segítjük a gyermeküket egyedül nevelő 
anyákat.
	»
Az egyszülős háztartásoknak bevezetjük a célzott adó- és támogatá-
si korrekciót, amely figyelembe veszi az egy keresőre jutó többletter-
het. Ez a meglévő kedvezmények finomhangolását jelenti az egyszülős 
helyzethez.
	»
Kiemelten támogatjuk a rugalmas és részmunkaidős foglalkoztatást a 
gyermeküket egyedül nevelők számára, munkáltatói ösztönzőkkel és 
közszférában való példamutatással. 
	»
Elsőbbséget biztosítunk az egyszülős családoknak a bérlakás-progra-
mokban és a lakhatási támogatások rendszerében.


--- PAGE 188 ---
188
EGYENLŐ ESÉLY A NŐKNEK A MUNKÁBAN ÉS A MAGÁNÉLETBEN
	»
Megkönnyítjük a gyermekfelügyelethez való hozzáférést, különösen 
bölcsődei és iskolán kívüli ellátások esetén, az egyszülős családokat 
előnyben részesítő szabályozással. Ez közvetlenül növeli a munkavál-
lalási lehetőségeket.
	»
Elismerjük és beszámítjuk a gondozási időszakokat a társadalombiz-
tosítási és nyugdíjjogosultságokba, hogy az egyedül nevelő szülők ne 
szenvedjenek élethosszig tartó hátrányt azért, mert ellátták a társada-
lom számára is nélkülözhetetlen gondoskodási feladatokat.
Célzottan segítjük a hátrányos helyzetű nőket.
	»
Egyedi programokat dolgozunk ki a fogyatékkal élő, hajléktalan, illetve 
az emberkereskedelem áldozatává vált nők számára.
	»
Felülvizsgáljuk a biztonságos menedékhelyeket, krízisotthonokat, ja-
vítjuk működési feltételeiket. 
	»
Államilag támogatott átképzésekkel, foglalkoztatási ösztönzőkkel és 
lakhatási támogatásokkal segítjük a munka világába való visszatérést.
Emberséges szülészeti ellátásokat és hatékony 
meddőségi (IVF) kezeléseket biztosítunk.
	»
Az állami kórházakban is emberséges szülészeti ellátást biztosítunk 
minden kismama számára. 
	»
Megnyitjuk és elérhető áron hozzáférhetővé tesszük a meddőségi ke-
zelések piacát, és hatékonyabbá, eredményesebbé tesszük a kezelé-
seket a legjobb nemzetközi gyakorlatok elterjesztésével.
A menstruációs szegénységet esélyegyenlőségi és 
közegészségügyi kérdésként kezeljük, és minden 
érintettnek biztosítjuk az alapvető menstruációs 
higiénéhez való hozzáférést.
	»
Elismerjük, hogy a menstruációs szegénység nem magánügy, hanem 
közpolitikai felelősség.
	»
Rendszeres, anonim adatgyűjtést indítunk a probléma mértékének és 
társadalmi hatásainak feltárására. A menstruációval kapcsolatos ta-
bukat nyílt, hiteles társadalmi kommunikációval bontjuk le.
	»
A menstruációs szegénység kezelését beépítjük az esélyegyenlőségi, 
oktatási és egészségpolitikai stratégiákba.
	»
Ingyenes menstruációs termékeket biztosítunk az állami iskolákban, 
gyermekvédelmi intézményekben, hajléktalanellátásban és szociális 
intézményekben.
	»
Támogatjuk az önkormányzatokat és civil szervezeteket a helyi ellátási 
programok megvalósításában.
	»
Oktatással és prevencióval csökkentjük az iskolai hiányzásokat és a 
hosszú távú egészségügyi kockázatokat, életkorhoz illesztett egész-
ségnevelési programokkal.


--- PAGE 189 ---
189
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
3.8.	
Roma Esélyegyenlőség. 
Munka, tudás, jövő 
	»
A roma gyermekek számára is egyenlő hozzáférést biztosítunk a jó mi-
nőségű oktatáshoz. 
	»
Új ösztöndíjrendszert vezetünk be, új iskolabuszokat indítunk, hogy a 
nehéz körülmények közé született fiatalok is eljuthassanak az iskolába.
	»
Megteremtjük a gazdasági kitörés feltételeit a romák számára tartós, 
jól fizető munkahelyek biztosításával. 
	»
Átalakítjuk a közmunkát, valódi átjárást biztosítunk a munkaerőpiacra.
	»
Közművesítési és energetikai korszerűsítési programokat indítunk, kü-
lönös figyelemmel a települési szegregátumokra.
	»
Minden szakpolitikánknál, különösen az adócsökkentési, nyugdíjeme-
lési, gazdaságfejlesztési, közlekedési, építésügyi, szociális, oktatási és 
egészségügyi rendszereink fejlesztésénél figyelembe vesszük roma 
honfitársaink szempontjait.
	»
A roma kultúra a nemzeti kultúránk szerves része, támogatjuk a roma 
kultúra megőrzését, fejlődését.
Bevezető
Magyarországnak igazságosabb és emberségesebb társadalomra van 
szüksége. Olyan országra, ahol senkit nem ér hátrány azért, mert ro-
mának születik. Hiszünk abban, hogy az esélyegyenlőség nem ígéret, 
hanem működő intézmények, egyenlő hozzáférés és közösségi rész-
vétel kérdése.
A roma közösségeket az elmúlt évek politikája nem felemelte, hanem 
kiszolgáltatott helyzetben tartotta. A jelenlegi kormányzat legmaga-
sabb szintű képviselői számos alkalommal bebizonyították, hogy lené-
zik a roma honfitársainkat, nem hisznek bennük.
A TISZA másként gondolkodik. Hiszünk abban, hogy együtt, össze-
fogva képesek vagyunk közösen felépíteni a működő és emberséges 
Magyarországot. A roma közösségek felemelkedésének útja a munka, 
az oktatás és a méltó lakhatás. Átalakítjuk a közmunkát, támogatjuk a 
kisvállalkozásokat, és javítjuk az egészségügyi, valamint oktatási szol-
gáltatásokhoz való egyenlő hozzáférést.


--- PAGE 190 ---
190
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Roma esélyegyenlőség – Problémák
A kormány társadalompolitikai intézkedései kiemelten 
sújtották a romákat.
	»
Az elmúlt 16 év társadalompolitikájának középpontjában a szavak 
szintjén a család állt. A kormány ugyanakkor a roma családokat telje-
sen magukra hagyta. A gyermekvédelmi szakellátásban a roma gyer-
mekek száma meghatározó, örökbefogadási esélyeik alacsonyabbak 
az átlagosnál.
	»
A romastratégia megvalósítása az évek múlásával marginalizálódott, 
míg végül teljesen feledésbe merült.
	»
A kezdeti nagyívű és valóban értékes oktatási elképzeléseket feladták, 
és a szegregált oktatás csendes támogatása, egyebek mellett az egy-
házi fenntartású intézményeknek engedélyezett speciális jogok által, 
tovább mélyítették a társadalmi kirekesztettséget.
	»
A kormány a szakképzésbe való bekapcsolódás lehetőségeinek és 
egyáltalán a munkaerőpiacra lépés útjainak korlátozásával, megnehe-
zítésével sokat rontott az alacsonyabb iskolai végzettségű roma em-
berek munkához jutási feltételein.
Romló mindennapi életkörülmények és lakhatási 
válság nehezítik a romák életét.
	»
Az ország általános gazdasági és társadalmi lerontása fokozottan érin-
tette az egyébként is hátrányos helyzetű roma családokat. A roma kö-
zösség anyagi kitettsége az elmúlt másfél évtizedben tovább romlott.
	»
A roma háztartások jövedelmük jóval nagyobb részét költik alapvető 
élelmiszerekre és fűtésre, mint a többségi társadalom. Az infláció szá-
mukra nem kényelmetlenséget, hanem egyre égetőbb fizikai nélkülö-
zést jelent.
	»
Nem csökkent, sőt nőtt a roma családok társadalmi kirekesztettsége, 
a szegregáció.
	»
A kormánypártokhoz kötődő roma politikusok és programok korrup-
ciója a rendelkezésre álló források pazarlását és a helyzet folyamatos 
romlását, a politikának való kiszolgáltatottságot erősítette. 
Az oktatási rendszer marginalizálja a roma fiatalokat, 
korlátozza felnőttkori lehetőségeiket.
	»
Magyarországon az oktatási rendszer nem csökkenti, hanem konzer-
válja, sőt sok esetben növeli a társadalmi egyenlőtlenségeket.
	»
A roma gyermekek jelentős része szegregált oktatásban részesül, a 
szegregált iskolákban és osztályokban az oktatás minősége elmarad 
az átlagtól.
	»
A romák továbbtanulási esélyei korlátozottak.
	»
Az oktatási rendszer nem teremti meg a romák társadalmi mobilitását. 
Megfelelő, piacképes tudás és végzettség nélkül a roma fiatalok nem 
tudnak kitörni a mélyszegénységből, így a hátrányos helyzet generáci-
óról generációra öröklődik.


--- PAGE 191 ---
191
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
»
 A roma történelem, művészet és kultúra korlátozottan jelenik meg a 
közoktatásban és a nemzeti tudatban.
 A romák nehezen tudnak tisztességesen megfi zetett 
munkához jutni.
»
 A hazai munkaerőhiány ellenére a roma munkavállalók sokszor még 
mindig hátránnyal indulnak a kiválasztásnál, vagy csak a legbizonyta-
lanabb, alacsony fi zetésű munkákat kapják meg.
»
 A közmunka sokak számára nem ugródeszka, hanem zsákutca.
»
 Kevés valódi lehetőség van piacképes szaktudás vagy vállalkozási tá-
mogatás megszerzésére.
»
 A romák foglalkoztatottsága alig éri el az 50%-ot, míg a teljes lakossá-
gé közel 80%.
 A roma és nem roma népesség foglalkoztatási rátája 
közfoglalkoztatottakkal és anélkül, a 15–64 évesek körében (%), 2023 (forrás: KSH)
20%
40%
60 %
80 %
Foglalkoztatási 
ráta a nem roma 
népesség 
körében
Foglalkoztatási 
ráta a nem roma 
népesség 
körében 
(közfoglalkoztatot
Foglalkoztatási 
ráta a roma 
népesség 
körében
Foglalkoztatási 
ráta a roma 
népesség 
körében 
(közfoglalkoztatot
A romák nem férnek hozzá a megfelelő egészségügyi 
ellátáshoz.
»
A szegénységben élők – köztük sok roma – az átlagnál 12 évvel koráb-
ban halnak meg.
»
M agasabb a krónikus betegségek előfordulása, az ellátáshoz való hoz-
záférés korlátozott.
A politika kiszolgáltatott helyzetben tartja és 
kihasználja a romákat.
»
A valódi érdekérvényesítés helyett megvásárolt vezetők tartják fenn a 
függőségi rendszert, megakadályozva a valódi társadalmi párbeszédet 
és a kulturális megbecsülést.


--- PAGE 192 ---
192
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Roma esélyegyenlőség – Vállalásaink
Megteremtjük a gazdasági kitörés feltételeit, 
mert a romák felemelkedésének és tömeges 
polgárosodásának leghatékonyabb eszköze az, ha 
tartós, jól fizető munkahelyekhez juttatjuk őket.
	»
Átalakítjuk a közmunkaprogramot, képzéssel és alapvető gazdálkodási 
ismeretekkel egészítjük ki, hogy az abban résztvevők számára ez az 
út ne zsákutca, hanem valódi átmenet legyen a nyílt munkaerőpiac-
ra. Felszámoljuk és a hatályos jogszabályok alapján üldözni fogjuk a 
közmunkaprogram rendszeréhez kapcsolódó visszaéléseket, uzsorát.
	»
Támogatjuk a kisvállalkozásokat, mikrovállalkozásokat és családi cé-
geket, célzott képzéssel, mentorálással és piacra jutási segítséggel. 
Külön figyelmet fordítunk a hagyományos roma tevékenységek meg-
őrzésére és az ehhez kapcsolódó üzleti elképzelések megvalósítására.
	»
Bevonjuk a romák között tevékenykedő civil és vallási szervezeteket, 
hogy széles összefogásban, az érintettekkel együttműködve segítsük 
a közösség tagjainak saját lábra állását. 
	»
Új munkahelyeket teremtünk a szociális, egészségügyi és más szekto-
rokban, amelyek sok ezer munkavállaló számára adnak elhelyezkedési 
lehetőséget.
	»
2026. június 1-től további intézkedésig nem adunk engedélyt további 
külföldi vendégmunkások behozatalára, hogy ne vegyék el a munkale-
hetőséget honfitársaink elől.
Minden roma gyermek számára minőségi oktatást 
biztosítunk.
	»
21. századi oktatási rendszert építünk, amelyhez a romák számára is 
egyenlő hozzáférést biztosítunk. A tankötelezettséget 18 éves korra 
emeljük, és biztosítjuk, hogy az iskolarendszerből kikerülő roma fiata-
lok az életben is jól használható tudással rendelkezzenek.
	»
Megkezdjük a szegregált oktatás felszámolását, és az oktatási rend-
szer szabadságának visszaállításával lehetővé tesszük az egyre inkább 
egyénre és közösségre szabott oktatási formák alkalmazását.
	»
Ösztöndíjrendszert vezetünk be, iskolabuszokat indítunk, és az utazási 
támogatást adunk a rászorulóknak, hogy a nehéz körülmények közé 
született fiatalok is eljuthassanak az iskolába, és továbbtanulhassanak.
	»
Ösztönözzük a piacképes szaktudás megszerzését a felnőttképzésben 
és a szakképzésben, amivel reális esély nyílik az elhelyezkedésre.
	»
700 ezer nehéz sorsú gyermek számára évi 100 ezer forintos iskolakez-
dési támogatást nyújtunk.


--- PAGE 193 ---
193
ROMA ESÉLYEGYENLŐSÉG
Felszámoljuk az embertelen lakhatási körülményeket.
	»
Az újonnan készülő, társadalmi egyeztetésen alapuló vidék- és város-
fejlesztési stratégiák eredményeképpen közművesítési és energetikai 
korszerűsítési programokat indítunk, különös figyelemmel a települési 
szegregátumokra.
	»
A társadalmi mobilitás megteremtése érdekében megfizethető bérla-
kásokat és munkásszállókat építünk.
Támogatjuk a roma családokat és javítjuk a romák 
egészségügyi állapotát.
	»
15 százalékról 9 százalékra csökkentjük a minimálbér adóját, igazságo-
sabb adórendszert vezetünk be.
	»
5%-ra csökkentjük az egészséges élelmiszerek és a tűzifa áfáját, segít-
ve ezzel több százezer család életét.
	»
Áfamentessé tesszük a vényköteles gyógyszereket, és javítjuk az 
egészségügyi ellátáshoz való hozzáférést a szegénységben élőknek.
	»
Speciális addiktológiai ellátást biztosítunk, és a büntetés mellett a 
megelőzésre és a gyógyításra helyezzük a hangsúlyt a romákat külö-
nösen sújtó kábítószer-probléma kezelésében.
Elismerjük, hogy a roma kultúra a nemzeti kultúránk 
szerves része, és támogatjuk a roma kultúra 
megőrzését, fejlődését.
	»
Fokozottan támogatni fogjuk a roma kulturális intézményeket.
	»
Támogatjuk a magyarországi romák valós helyzetét feltáró kutatáso-
kat, műhelyeket. Ennek köszönhetően intézkedéseink a valódi problé-
mákra fognak válaszolni.
	»
Az elmúlt évtizedekben tapasztalt szégyenteljes és alkalmatlan roma-
politikát és -képviseletet az érintettekkel együttműködve új irányokba 
segítjük. A korábbi tapasztalatokra építve létrehozzuk a roma közös-
ség részvételének, bekapcsolódásának hatékony és átlátható kereteit. 


--- PAGE 194 ---
194
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
3.9.	
Hajós Alfréd Program 
Egészséges, sportos nemzet
	»
A sport finanszírozását átláthatóvá tesszük. A jelenleg társasági adón 
(tao) keresztül érkező finanszírozási összegeket nem csökkentjük, azo-
kat teljes egészében a sportra fordítjuk.
	»
A túlárazott stadionépítések és presztízsberuházások helyett a forrá-
sokat a tömeg- és szabadidősport-programokra, valamint az iskolai, 
utánpótlás- és egyetemi sportrendezvényekre fordítjuk.
	»
Az ország minden pontján elérhető, fenntartható és bárki számára 
hozzáférhető sportinfrastruktúrát hozunk létre.
	»
A hátrányos helyzetűek sportolását kiemelten támogatjuk.
Bevezető
Az elmúlt másfél évtizedben a magyar sport soha nem látott mennyi-
ségű közpénzt kapott, mégsem lettünk egészségesebb nemzet. Stadi-
onok nőttek ki a földből, miközben elcsendesedtek a grundok, eltűn-
tek az utcai edzőpályák, elsorvadt az iskolai és a helyi sportélet. Egyre 
kevesebbet mozgunk, egyre többet betegeskedünk, és átlagosan öt 
évvel rövidebb ideig élünk, mint az európai polgárok. 
A sport irányítása elszakadt az emberektől. A döntéseket nem a gye-
rekek, a családok és az amatőr sportolók érdekei vezetik, sokszor nem 
szakértők hozzák, hanem jellemzően politikai kinevezettek. A pénz 
pazarló, túlárazott presztízsberuházásokra folyik el, miközben a egyre 
kevesebben mozognak minden nap, hogy megőrizzék egészségüket.
A TISZA visszaadja a sportot az embereknek. Lezárjuk a kirakatberu-
házások korszakát, és a mindennapi mozgást, az iskolai sportot, a sza-
badidő- és tömegsportot helyezzük újra a középpontba. Mert a sport 
nem a kiváltságosok hobbija, hanem mindenki számára az egészség, 
az összetartozás és egy élhetőbb élet alapja.
Sportpolitika – Problémák
Sok pénz, kevés előrelépés.
	»
A magyar sportpolitika az elmúlt másfél évtizedben példátlan men�-
nyiségű közpénzt kapott, de a forrásbőség nem járt együtt strukturális 
megújulással. 
	»
2010 óta a környező országoknál jelentősen többet költöttünk sport-, 
kulturális és vallási célokra. A magas kiadások elsősorban annak kö-
szönhetők, hogy túl sokat költünk túlárazott presztízsberuházásokra 
és propagandára.


--- PAGE 195 ---
195
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
Az élsport mindent visz, a tömegsport háttérbe van 
szorítva.
	»
Az élsportot kiszolgáló látványberuházások dominálnak (pl. stadion-
építések), miközben a tömegsport, az iskolai és az amatőr sport hát-
térbe szorult. 
	»
A versenysport és a tömegsport támogatásának aránytalansága ha-
zánkban teljesen nyilvánvaló.
	»
A sport társadalmi, egészségmegőrző funkciója gyenge. A tömeg- és 
szabadidősport marginalizálódott, népegészségügyi, preventív jellege 
gyenge. Mindez hozzájárul ahhoz, hogy az ország egészségügyi adatai 
uniós viszonylatban lehangolóak.
A politika és a korrupció rátelepedett a sportra.
	»
A helyi és országos politika egyértelműen rátelepedett a sportra, a vi-
szonyokat áthatja a korrupció és a nepotizmus, és ez kihat a verseny-
sport eredményességére is.
	»
A szektorban a források elosztása korrupcióval terhelt, átláthatatlan és 
egyenlőtlen, miközben elszámoltatás nem működik.
Drága, kihasználatlan a sportinfrastruktúra, rossz a 
tervezés.
	»
A sportinfrastruktúra fejlesztése koncepciótlanul zajlik, túlárazott sta-
dionok, sportcsarnokok épülnek, amelyek aztán gyenge kihasznált-
sággal működnek, az üzemeltetési problémák fenntarthatatlan irány-
ba mutatnak.
Sportpolitika – Vállalásaink
A sportot visszaadjuk az embereknek. 
	»
A túlárazott stadionépítések és presztízsberuházások korszaka lezárul: 
a sport újra a mindennapi egészség, a közösségépítés és a méltányos 
teljesítmény tere lesz.
	»
Az ország minden pontján elérhető, fenntartható és közösségi spor-
tinfrastruktúra jön létre, ahol gyerekek, családok, idősek és amatőr 
sportolók egyaránt helyet kapnak. Az iskolai sport újra a nevelés és a 
megelőzés része lesz, a települések pedig önállóan fejleszthetik helyi 
sportéletüket.
	»
Olyan sportpolitikát valósítunk meg, amely nem a kiváltságosokat, 
hanem a közösséget szolgálja. A sport nem politikai díszlet, hanem a 
működő, egészséges és összetartó társadalom egyik alappillére lesz.


--- PAGE 196 ---
196
HAJÓS ALFRÉD PROGRAM
Szakmai, politikamentes sportirányítást vezetünk be.
	»
Független, önálló és szakmai sportirányítást vezetünk be.
	»
A politikus sportvezetőket a sportban járatos szakemberek váltják 
majd.
A tömeg- és iskolai sportot kiemelten finanszírozzuk.
	»
Kiemelten biztosítunk forrásokat a tömeg- és szabadidősport-prog-
ramokra, valamint az utánpótlás- és egyetemi sportrendezvényekre.
	»
A hátrányos helyzetűek sportolását is kiemelten támogatjuk.
Fenntartható és mindenki számára nyitott 
sportlétesítményeket működtetünk.
	»
Nem megalomán stadionokat építünk, amelyek aztán kihasználatlanul 
állnak, hanem mindenki által használható, többfunkciós sportpályá-
kat, szabadtéri edzőparkokat, uszodákat, futópályákat, kerékpáruta-
kat. Megvizsgáljuk a már meglévő létesítmények jobb közcélú haszno-
sítási lehetőségeit, ezáltal könnyű hozzáférést és ingyenes használatot 
biztosítva mindenkinek.
	»
Fejlesztjük az iskolai sporttermeket és eszközparkokat.
	»
Sportinfrastruktúra-fejlesztés kizárólag a fenntarthatósági és kihasz-
náltsági elvek mentén valósulhat meg.
Átlátható finanszírozási rendszert alakítunk ki.
	»
A sport finanszírozását átláthatóvá tesszük.
	»
A jelenleg társasági adón (tao) keresztül érkező finanszírozási összege-
ket nem csökkentjük, azokat teljes egészében a sportra fordítjuk, de 
költségvetési tényezővé tesszük, és biztosítjuk a hatékony felhaszná-
lást. 
	»
Az önkormányzatok számára kidolgozunk egy ösztönzőrendszert an-
nak érdekében, hogy támogassák a helyi utánpótlás-nevelést és a tö-
megsportot.


--- PAGE 197 ---
197
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
3.10.	
Szabad kultúra, támogatott művészet
Alkotás határok nélkül
	»
Politikamentessé és átláthatóvá tesszük a kultúra irányítását, biztosít-
juk a Nemzeti Kulturális Alap és a Nemzeti Filmintézet önállóságát, a 
kuratóriumokat szakmai alapon szervezzük újjá.
	»
A közgyűjtemények szakmai önállóságát helyreállítjuk, és leállítjuk a 
politikailag motivált költöztetéseket.
	»
Ágazati bérrendezést, 25%-os általános béremelést és többéves, ki-
számítható bérpályát vezetünk be, valamint lakhatási programot indí-
tunk a kulturális dolgozóknak.
	»
Felújítjuk és korszerűsítjük a művelődési házakat, újraindítjuk a helyi 
közösségi életet, és mindenki számára elérhetővé tesszük a kultúrát.
	»
Biztosítjuk a magyar filmipar kiszámíthatóságát és nemzetközi ver-
senyképességét, fenntartjuk az adókedvezmények jól kialakult rend-
szerét.
	»
Véget vetünk a politikai alapon történő kinevezéseknek a színházi ve-
zetők körében.
	»
Visszaadjuk a műemlékvédelem méltóságát és szakmai rangját, meg-
óvjuk a közös múltat.
	»
A nyomtatott és digitális sajtó támogatására pártsemleges Nemzeti 
Sajtóalapot hozunk létre.
Bevezető
Ma a magyar kultúra nem lélegzik szabadon. A művészet értékét politi-
kai hűség alapján, és nem tehetség szerint mérik. Aki nem áll be a sor-
ba, azt elhallgattatják vagy éhezésre ítélik. Színházak, gyűjtemények, 
alkotóműhelyek veszítik el önállóságukat, vidéken kihunynak a kultu-
rális fények, a művészek pedig egyre gyakrabban érzik: nem mondhat-
ják ki, amit éreznek. Pedig a művészet lényege a szabadság.
Közben pusztul az örökségünk is. Kastélyaink, történelmi épületeink 
állapota romlik menthetetlenül, a valódi értékmegőrzést felváltják az 
üres, túlárazott látványprojektek. 
Mi hiszünk abban, hogy a kultúra nem luxus, hanem a lélek megnyilvá-
nulása. Visszaadjuk a művészetek szabadságát. Olyan kulturális rend-
szert teremtünk, ahol az alkotónak nem kell félnie, ahol a támogatás 
szakmai alapon jár, és ahol a vidéki kultúra újra él és teremt. A magyar 
kultúra újra párbeszéd lesz – önmagunkkal és a világgal.
A műemlékeket nem kirakatnak, hanem élő emlékezetnek tekintjük. 
Visszaadjuk a műemlékvédelem méltóságát és szakmai rangját, meg-
óvjuk a közös múltat. Visszavesszük az elherdált műemlékeket, hogy 
legyen mire a jövőt építeni. 


--- PAGE 198 ---
198
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Kultúra és művészetek – Problémák
Politikai kontroll és a politikai kedvezményezetteknek 
osztogatott pénzek bénítják meg a kulturális szektort.
	»
A kultúrát áthatja a politikai beavatkozás és az ideológiai megfelelés 
kényszere, a gyakori irányváltások miatt nincs átgondolt jövőkép, és 
alig születnek állami forrásból maradandó művek.
	»
Az állami támogatások politikailag kijelölt intézményekhez kerülnek, 
miközben a szakminisztérium befolyása gyenge, a Nemzeti Kulturális 
Alap működése pedig kiszolgáltatott, és politikai szempontok szerint 
alakított.
A közgyűjtemények és a színház, a könyv- és sajtópiac, 
valamint a zeneművészet leépülőben vannak.
	»
Számos országos múzeum évek óta zárva tart vagy vegetál, így az Ipar-
művészeti Múzeum vagy a Közlekedési Múzeum, miközben új, politikai 
célú intézmények aránytalanul sok forráshoz jutnak.
	»
A színházaknál a normatív finanszírozási logikát a politikai szempontok 
váltották fel.
	»
A nagy terjesztők monopolhelyzetbe kerültek, a kiadói és terjesztői 
szerepek összefonódtak, és politikai beavatkozások (pl. a terjesztők 
állami irányítása) torzítják a piacot. 
	»
Az olvasási mutatók romlanak, a folyóiratszféra a megszűnés közelébe 
került.
	»
A zeneoktatás visszaesett, a zenekari hálózat aszimmetrikusan műkö-
dik, a szektor alulfinanszírozott, az operajátszás színvonala csökkent, 
vidéken gyakorlatilag megszűnt.
A független alkotók és a kulturális dolgozók válságos 
helyzetben vannak, a kulturális diplomácia és a vidéki 
infrastruktúra is gyengélkedik.
	»
Az alacsony bérek és a pályaelhagyás jellemző a szakmára, miközben a 
projektfinanszírozás és a pályázati rendszer kiszámíthatatlan.
	»
A Liszt Intézetek és a lektori hálózat széttagolt irányítás alatt működ-
nek, ami forráspazarlást okoz, az állami kitüntetések pedig gyakran a 
szervilizmust jutalmazzák, erodálva a hitelességet.
	»
A vidéki művelődési házak személyzet nélkül vegetálnak, a könyvtárak 
és a múzeumok támogatását megvonták, ami visszavetette a helyi kö-
zösségi életet.


--- PAGE 199 ---
199
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
A hazai filmipar bizonytalanságba került, pedig 
Magyarország egyik legsikeresebb kulturális és 
gazdasági ágazatáról van szó.
	»
A magyar filmipar az elmúlt évtizedben nemzetközileg versenyképes, 
exportképes iparággá vált. A filmfinanszírozás felfüggesztése és a ki-
számíthatatlan döntéshozatal azonban megingatta a befektetői bizal-
mat, és komolyan veszélyezteti ezt a pozíciót.
	»
A magyar filmipar több tízezer embernek ad munkát, közvetlenül és 
közvetve. A produkciós cégek, stábtagok, technikai szakemberek, dí-
szletesek, jelmeztervezők, utómunkastúdiók, bérstúdiók és szolgálta-
tók együtt 20-30 ezer főt foglalkoztatnak, döntően magasan képzett, 
exportképes munkaerővel.
	»
Az ágazat éves bevétele eléri vagy meghaladja a 250-300 milliárd fo-
rintot, amelynek jelentős része külföldi produkciókból és devizabe-
vételből származik. Ez az egyik legsikeresebb kulturális exportágazat 
Magyarországon, most mégis veszélybe került.
	»
A filmfinanszírozás felfüggesztése és a döntések elhúzódása súlyos 
bizonytalanságot okoz. A produkciók hosszú előkészítési ciklusokkal 
dolgoznak; ha a támogatási rendszer kiszámíthatatlan, a projektedagk 
egyszerűen más országba mennek.
	»
Egy elvesztett nagy nemzetközi produkciót rendkívül nehéz vissza-
hozni. A filmipar bizalomra és referenciákra épül: ha egy stúdió vagy 
streamingplatform egyszer csalódik egy ország kiszámíthatóságában, 
évekre más helyszínt választ.
	»
A szakmai szempontokat egyre gyakrabban írják felül politikai meg-
fontolások, ami rontja a magyar filmipar nemzetközi hitelességét. 
Kultúra és művészetek – Vállalásaink
Politikamentessé és átláthatóvá tesszük a kultúra 
irányítását.
	»
Visszaadjuk a Nemzeti Kulturális Alap önállóságát, a kuratóriumokat 
szakmai alapon szervezzük újjá.
	»
A 2010 után létrejött alapítványokat és ügynökségeket átvilágítjuk, a 
politikai hűbérintézményeket megszüntetjük vagy átalakítjuk, szakmai 
kritériumokat követve.
	»
Az önkormányzati kulturális intézmények vezetőiről az önkormányza-
tok fognak dönteni, a minisztérium nem avatkozik be.
	»
Megújítjuk az államilag finanszírozott kulturális intézmények irányítá-
sát és finanszírozását: bevezetjük a duális vezetést a művészeti és a 
gazdasági–szervezeti irányítás szétválasztásával; műfajonként és tá-
mogatási tématerületenként egycsatornás, átlátható kultúrafinanszí-
rozási rendszert hozunk létre, valamint ösztönözzük kulturális hubok, 
együttműködési hálózatok és konzorciumok kialakulását.


--- PAGE 200 ---
200
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
	»
Bővítjük a kulturális finanszírozás társadalmi és piaci bázisát: adóked-
vezményekkel ösztönözzük a művészetek magántámogatását, az ál-
lam évente kulturális börzét szervez a mecénások és a kulturális sze-
replők összekapcsolására. 
Megújítjuk a közgyűjteményeket és a 
műemlékvédelem irányítását.
	»
Az intézmények szakmai önállóságát helyreállítjuk, és leállítjuk a politi-
kailag motivált költöztetéseket.
	»
Önálló, országos hatáskörű műemlékvédelmi szervet hozunk létre, és 
több forrást biztosítunk kiállításokra, gyarapításra és digitalizálásra.
Teljesítmény- és értékalapú támogatást vezetünk be a 
színházak számára, a filmiparban és a zeneművészetek 
terén.
	»
A színházakat nézőszám és kulturális érték alapján finanszírozzuk, a 
filmfinanszírozást műfajonként szétválasztjuk, és visszaállítjuk a pár-
tatlan szakmai döntéshozatalt.
	»
A zenekari hálózatot országosan kiegyensúlyozzuk, a zeneoktatást 
modern alapokra helyezzük, az operajátszást szakmai minőségre épít-
ve szervezzük újra.
	»
Folytatjuk a kezdő könnyűzenei formációk támogatását, a nagy piaci 
produkcióknál viszont észszerű korlátokat alkalmazunk.
Megtisztítjuk és megerősítjük a könyv- és sajtópiacot.
	»
Szétválasztjuk a kiadói és a terjesztői szerepeket, megszüntetjük az ál-
lami érdekütközéseket.
	»
A Márai-programot kiterjesztjük a kisebb kiadókra, és fenntartjuk a ha-
táron túli könyvtárak részvételét.
	»
A nyomtatott és digitális sajtó támogatására pártsemleges Nemzeti 
Sajtóalapot hozunk létre.
Biztosítjuk a kulturális dolgozók megélhetését és a 
vidéki közösségi életet.
	»
Erősítjük a kulturális életpályát és a művészek gazdasági önállóságát: 
differenciált életpályamodelleket alakítunk ki az egyes művészeti terü-
letek sajátosságaihoz igazítva; a művészeti felsőoktatásban kötelezővé 
tesszük az alapvető üzleti és menedzsmentismereteket, mentorprog-
ramokkal kötjük össze a művészeket tapasztalt szakemberekkel, és a 
felsőoktatási felvételin pluszponttal ismerjük el a rendszeres művé-
szeti tevékenységet és a közgyűjteményi önkéntes munkát.


--- PAGE 201 ---
201
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
	»
Ágazati bérrendezést, 25%-os általános béremelést és többéves, ki-
számítható bérpályát vezetünk be, valamint lakhatási programot indí-
tunk a kulturális dolgozóknak.
	»
A pályázati rendszert átlátható, előre tervezhető éves menetrendre ál-
lítjuk át.
	»
Felújítjuk és korszerűsítjük a művelődési házakat, regionális szakszol-
gálatokkal biztosítjuk a minőségi programokat, és újraindítjuk a helyi 
közösségi életet.
Egységesítjük és megerősítjük a kulturális diplomáciát.
	»
A Liszt Intézetek és a lektori, vendégprofesszori hálózat teljes szakmai 
felügyeletét a kultúráért felelős tárca alá vonjuk. Megszüntetjük a pár-
huzamosságokat, és célzott forrásbővítéssel növeljük a nemzetközi je-
lenlét hatékonyságát.
	»
Tudatos, hosszú távú magyar kulturális exportstratégiát valósítunk 
meg. Célzottan szólítjuk meg a külföldi kultúrafogyasztókat; a Liszt 
Intézetek hálózatának lefedettségét növeljük, a kiemelt intézmények 
számára elvárássá tesszük a nemzetközi jelenlétet, és célzott álla-
mi mecénatúrával támogatjuk a magyar film és más művészeti ágak 
nemzetközi sikereit.
Visszaadjuk a magyar filmipar kiszámíthatóságát és 
nemzetközi versenyképességét.
	»
Helyreállítjuk a filmfinanszírozás folyamatosságát és kiszámíthatósá-
gát, világos menetrenddel, előre tervezhető döntési ciklusokkal és át-
látható pályázati szabályokkal. A filmgyártás nem működhet ad hoc 
politikai döntések mellett.
	»
A támogatási rendszert szakmai és piaci szempontokra építjük, biz-
tosítva, hogy a közpénzből támogatott filmek valódi kulturális, fesz-
tivál- vagy piaci értéket képviseljenek. A döntéshozatalban a szakmai 
autonómia elsőbbséget élvez.
	»
Megőrizzük és erősítjük Magyarország vonzerejét a nemzetközi pro-
dukciók számára, stabil adókedvezményekkel, gyors és kiszámítható 
adminisztrációval, valamint megbízható állami partneri működéssel.
	»
Megvédjük a hazai filmes ökoszisztémát és a benne dolgozók megél-
hetését, mert egy leépülő szakembergárdát nem lehet egyik évről a 
másikra újra felépíteni. 
	»
Biztosítjuk a filmipari intézmények szakmai függetlenségét, különös 
tekintettel a Nemzeti Filmintézet működésére.


--- PAGE 202 ---
202
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Műemlékvédelem – Problémák
Magyarországon jelenleg nincs műemléki csúcsszerv, 
mivel azt a 2010 óta hatalmon lévő kormány 
módszeresen felszámolta.
	»
2012-től több lépésben megszüntették az addigi műemlékvédelmi in-
tézményi struktúrát, méghozzá annak érdekében, hogy a közpénzpa-
zarló építőipari beruházások elől minden akadályt elhárítsanak. 
	»
A hatósági tevékenységet szándékosan elszakították a műemlékes 
szakma megmaradt részétől, majd a kormányhivatalokba beolvasztva 
közvetlen politikai irányítás alá helyezték azt.
	»
Az egyes műemléki beavatkozások engedélyezése során a szakmai 
kívánalmak ritkán jelennek meg, a döntések így alapvetően politikai 
szempontokat tükröznek.
	»
A kormány gazdasági holdudvara és egyéb kedvezményezettjei min-
den lehetséges pénzügyi forrást megkapnak, de semmilyen műemléki 
kötelezettséget nem lehet számonkérni rajtuk. 
A műemléki jogcímen vagy inkább ürüggyel 
elköltött tíz- és százmilliárdokat többnyire túlárazott 
beruházásokra fecsérlik el.
	»
A kormány által nyújtott pénzügyi keretek valójában az építőipar baráti 
szereplőinek feltőkésítését szolgálják.
	»
Mindeközben a minimális összegek is hiányoznak ahhoz, hogy az alap-
vetően rossz állapotú védett állomány valós problémáit kezelni lehes-
sen.
	»
Az állami tulajdonú műemlékek többsége éppúgy leromlott állapotú, 
ahogy az önkormányzati és magánkézben lévők. 
	»
A valódi problémák nincsenek kezelve. Már nem létező épületek vas-
betonból kiöntött utánzataira, azaz replikagyártásra megy el a köz-
pénzmilliárdok java. 
	»
Az ily módon felújított épületek gyakran magánkézbe vagy ismeretlen 
hátterű tulajdonosi csoportokhoz kerülnek, sokszor üresen állnak, a 
közösségi hasznosítási lehetőségük megszűnik.
Az indokolatlan túlköltekezés a felbecsülhetetlen 
értékű állami műemlékvagyon elherdálásával és a 
klientúrának történő átjátszásával párosul.
	»
A magyar kastélyállomány legjavát kitevő, állami tulajdonú főúri lako-
kat ingyen osztogatják baráti cégeknek.
	»
A legfontosabb, minisztériumi rendeltetésű és egyéb közfunkciót be-
töltő műemlékeket vagy eladták, vagy el akarják adni, így a közvagyon 
nemcsak értékes reprezentatív helyszínekkel lesz szegényebb, de egy-
úttal azok fizikai megmaradása sem garantált. 
	»
Se szeri, se száma azoknak a visszaéléseknek, amelyek által műemlé-
kek részbeni vagy teljes megsemmisítését segítették elő, hol a védett-
ség jogellenes megszüntetésével, hol politikai nyomásgyakorlás útján. 


--- PAGE 203 ---
203
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
Műemlékvédelem – Vállalásaink
A műemlékeket nem múltidéző díszleteknek, hanem a 
nemzeti önazonosság és az európai kulturális közösség 
élő részeinek tekintjük. 
	»
A valódi értékek megőrzését és a történelmi örökség méltó hasznosí-
tását fogjuk szolgálni, mert a műemlékvédelem léte egy európai or-
szágban civilizációs minimum.
	»
Ezeréves államiságunkat végigkísérik a műemlékek, így kötelességünk 
a ránk származott kulturális hagyatékot tovább örökíteni, hazafiként és 
kultúremberként egyaránt.
Biztosítani fogjuk a műemlékvédelem szakmai 
önállóságát és a műemlékeink védelmét.
	»
A műemlékvédelem visszanyeri szakmai önállóságát, intézményi 
rangját és erkölcsi súlyát.
	»
Újjászervezzük a műemlékvédelem intézményrendszerét, önálló, más 
ágazatoktól független csúcsszervet és jogi szabályozást biztosítva szá-
mára, amely éppúgy felöleli a hatósági struktúrát, mint a tudományos 
apparátust és gyűjteményeket, valamint az állami tulajdonú kiemelt 
műemlékek kezelését.
	»
Visszavesszük az időközben elbocsátott, de még aktív korú és dolgozni 
vágyó személyi állományt, és az utánpótlás kinevelését is megkezdjük. 
	»
Ismét szakmai és minőségi szempontok fogják vezérelni a felújításo-
kat, hogy ne a politikai motiváció vagy a klientúraépítés határozza meg 
a támogatandó célokat. 
	»
Leállítjuk a gazdaságtalan, szakmaiatlan, felesleges vagy olykor egye-
nesen értékromboló beruházásokat, továbbá intézkedünk a kiárusított 
műemlékek visszaszerzéséről.
	»
Felújítási terveket készítünk az állami tulajdonú műemlékek állapotá-
nak ütemezett és „rászorultsági” elven alapuló konszolidálására, illetve 
a történelmi belvárosok rehabilitációjára.
	»
Biztosítjuk a műemlék-tulajdonosok számára a szakmai segítséget, 
illetve a megfelelő anyagi ösztönzőrendszert, hogy a folyamatos kar-
bantartás révén elkerülhető legyen az értékek ma tapasztalható le-
romlása, s így folytonos állagvédelem válthassa fel az 50 évenkénti 
kampányszerű beavatkozásokat, valamint a szakszerűtlen alkalmi tol-
dozgatást. 
Visszaszerezzük az elherdált műemlékeket.
	»
Felülvizsgáljuk a kastélyprogramot és az összes olyan ügyletet, amely-
nek során értékes műemléképületek ingyenesen vagy más módon át-
adásra kerültek piaci szereplőknek vagy magánszemélyeknek.
	»
Minden olyan esetben, ahol az ügylet nem volt jogszerű, az államot kár 
érte, megtesszük a szükséges jogi lépéseket a műemlékek visszaszer-
zése és / vagy az állam kártalanítása érdekében.


--- PAGE 204 ---
204
SZABAD KULTÚRA, TÁMOGATOTT MŰVÉSZET
4.	
TISZTA ÉS HALADÓ ORSZÁG – 
FENNTARTHATÓSÁG ÉS JÖVŐÁLLÓSÁG


--- PAGE 205 ---
205
ZÖLD MAGYARORSZÁG
4.1.	
Zöld Magyarország. 
Tiszta víz, jó levegő, egészséges környezet 
	»
Szigorúan ellenőrizzük a környezetvédelmi előírások betartását, a 
szennyezőket gyorsan és hatékonyan szankcionáljuk.
	»
Magyarországot újra vízmegtartó országgá tesszük.
	»
Megvédjük a folyóvizeinket, a tavainkat, és egyben mindenki számára 
hozzáférhetővé tesszük azokat.
	»
Összehangolt szakpolitikai intézkedésekkel 2030-ra minden települé-
sen csökkentjük a levegőszennyezést és célul tűzzük ki, hogy az év 95 
százalékában az egészségügyi határérték alá szorítjuk.
	»
Felülvizsgáljuk a MOHU Zrt. 35 évre szóló hulladékkoncessziós szerző-
dését, és olcsóbb, igazságos, átlátható rendszert vezetünk be, ezáltal 
csökkentjük a hazai vállalkozások költségeit.
	»
A regionális és természeti adottságok figyelembe vételével visszaépít-
jük az önálló természetvédelmi, környezetvédelmi és vízvédelmi ható-
sági rendszert, biztosítjuk annak szakmai függetlenségét. 
	»
Felülvizsgáljuk az elmúlt 16 év széndioxidkvóta kereskedelmével kap-
csolatos döntéseket.
	»
Önálló szervet hozunk létre a súlyosan szennyező iparágak és tevé-
kenységek, kiemelten az akkumulátoripari beruházások folyamatos 
vizsgálatára.
Bevezető
Magyarország gyönyörű ország. Erdők, folyók, tavak, termékeny föl-
dek, élhető települések – ez a mi otthonunk. Mégis azt érezzük egyre 
többen, hogy valami elromlott körülöttünk. A nyarak perzselnek, a föld 
kiszárad, a vizeink apadnak, a levegő sok helyen szennyezett, az utak 
mentén szemét hever.  
A környezet- és természetvédelem nem valami nagyvárosi, zöld hó-
bort, hanem mindannyiunk életminőségének, társadalmi, gazdasági 
jóllétünknek az alapja. Arról szól, hogy lesz-e tiszta ivóvíz a csapban és 
a kutakban, árnyék a nyári hőségben, termés a földeken, és egészsé-
gesek lesznek-e a gyermekeink. Mára már nem csak a gyermekeinkért 
és az unokáinkért, hanem saját életünkért is cselekednünk kell, a lehe-
tő legrövidebb időn belül. 
A közhiedelemmel ellentétben Magyarország vízben szegény ország, 
egy olyan kád, amiből kihúzták a dugót. Az évtizedek óta elhibázott és 
elavult vízgazdálkodási szemlélet, az állandó vízelvezetésre kialakított 
csatorna- és árokrendszerek miatt az esővizet és a folyóink vizét gyor-
san elvezetjük a földekről, ahelyett, hogy megtartanánk a szárazabb 
időszakokra. A csapadékkal a termőföld nagy része is lemosódik, majd 
a maradékot az aszály miatt a szél elviszi, pedig megfelelő talajvéde-
lemmel és -gazdálkodással a terméssel együtt megóvhatnánk azt is. 
A hulladékgazdálkodásban káosz uralkodik értékteremtés helyett. A 
rendszer drága, az újrahasznosítás aránya európai viszonylatban ala-
csony, és ellenőrizetlenül terjednek az illegális lerakók, a hulladék útja 


--- PAGE 206 ---
206
ZÖLD MAGYARORSZÁG
követhetetlen. A felhagyott bányagödröket sok helyen hulladékkal töl-
tik fel, ami további egészségügyi és környezeti kockázatot jelent a la-
kosságra és az élővilágra egyaránt.
Elég volt! A környezet védelmét, a természetvédelmet és a vízgazdál-
kodást nemzeti üggyé tesszük. Célul tűzzük ki a fenntarthatóságot. A 
természeti erőforrásokkal úgy gazdálkodunk, hogy megőrizzük azo-
kat a jövő nemzedékek számára. Vigyázni fogunk a felszíni és a felszín 
alatti vizeink tisztaságára, helyrehozzuk az elrontott vízgazdálkodást. 
A vizet megtartjuk a magyar tájban, hogy a mi mezőgazdaságunkat 
szolgálja, ahelyett, hogy értékteremtés nélkül elhagyja az országot. 
Rendbe tesszük a hulladékgazdálkodást, felszámoljuk az illegális hulla-
déklerakást, és megtisztítjuk a környezetünket. Visszaadjuk a környe-
zetvédelem szakmai erejét és becsületét, mert a jövőnket nem lehet 
szemétre dobni. 
Vigyázunk arra, ami pótolhatatlan, és ami nélkül nincs élet: a földre, a 
vízre és a levegőre és az élővilágra.
Környezet- és természetvédelem – 
Problémák
Magyarország csodálatos ország, Európán belül is 
kiemelten sok természeti kinccsel rendelkezik. Ezt az 
ékszerdobozt a jelenlegi rendszer támogatásával most 
csak kirabolják, ezért mindez súlyos veszélyben van.
	»
Környezetünk, a körülöttünk lévő természet, a levegőnk és a vizeink 
nincsenek jó állapotban.
	»
A jelenlegi kormány számára a környezet- és természetvédelem egy-
általán nem fontos, leépítették annak intézményrendszerét, és ezzel 
lehetővé tették a természeti kincseink mértéktelen kihasználását.
Három súlyos környezeti válság fenyegeti 
Magyarországot.
	»
A három válságtényező az éghajlatváltozás, a biológiai sokféleség 
csökkenése és a környezeti elemek (víz, levegő, talaj) állapotromlása.
	»
A változások drámaiak. Ha a helyzet a jelenlegi tempóban folytatódik, 
gyermekeink, unokáink élhetetlen országot kapnak örökségbe.
	»
Magyarországon évi 13 ezer ember halálát okozza a légszennyezettség, 
ami duplája az uniós átlagnak.
	»
A termőtalaj állapota katasztrofális, a benne lévő biomassza mennyi-
sége rohamosan csökken.
	»
Hazánk vízgazdálkodása teljesen elhanyagolt, ezermilliárdok hiányoz-
nak a rendszerből.
	»
A megváltozott klímához való alkalmazkodás helyett pénzelvonások, 
sokéves tétlenség, és néhány látványos, de szakmailag kérdéses akció 
jellemzi a kormány tevékenységét. 


--- PAGE 207 ---
207
ZÖLD MAGYARORSZÁG
	»
Miközben vizeink 97%-a külföldről érkezik, vízmegtartó képességünk 
gyenge, teljes országrészeket fenyeget az elsivatagosodás (pl. Homok-
hátság), amihez szakmai és társadalmi egyeztetésen alapuló megol-
dásra van szükség, nem újabb átgondolatlan óriásberuházásokra, ami 
csak a korrupciós kockázatokat erősíti.
	»
A környezetszennyezés és a klímaváltozás hatásai mindig a legszegé-
nyebb rétegeket terhelik a legjobban. 
A környezet- és természetvédelem 
intézményrendszere meggyengült.
	»
A környezet- és természetvédelem szabályozási és intézményi rend-
szere leépült, alig néhány szakember maradt a közigazgatásban.
	»
A hatóság eszközállománya nem megfelelő, az ellenőrzések nem ha-
tékonyak.
	»
A hatósági munka leértékelődött, a közszolgálati bérek alacsonyak. 
	»
A nemzeti parkok forráshiánnyal küzdenek, a témával foglalkozó civil 
törekvéseket korlátozzák.
A gazdasági érdekek felülírják a környezetvédelmet, a 
környezettudatosság alacsony szintű.
	»
A gazdasági lobbi és a „kiemelt” beruházási érdekek felülírják a környe-
zetvédelmi szempontokat.
	»
A hatóságok nem függetlenek, a döntéshozatal során a szakmai szem-
pontokat felülírják a szűk érdekcsoportokat előtérbe helyező politikai 
utasítások, így a környezetet károsító vagy annak erőforrásait túlzottan 
igénybe vevő fejlesztések, például az egyes akkumulátoripari beruhá-
zások. 
	»
Az indokolatlanul kiemelt beruházások száma a sokszorosára nőtt, ki-
kerülendő a környezetvédelemi előírásokat
	»
Az oktatás és a média különböző szintjein alig jelenik meg a környezeti 
szemléletformálás.
	»
Környezettudatosságunk jelentősen fejlesztésre szorul.
	»
Az erdő-, hal- és vadgazdálkodást nem fenntartható környezetvédel-
mi szempontok mentén irányítják.
Környezet- és természetvédelem – 
Vállalásaink
Helyreállítjuk és megerősítjük a környezetvédelem 
intézményeit, hogy azok valóban az élő 
környezetünket, és ne a szennyezőket védjék.
	»
Létrehozzuk az élő környezetünket óvó, a természeti erőforrások (víz, 
talaj, biodiverzitás, táj) és a környezetvédelem alrendszereit integráló, 
önálló minisztériumot a fenntartható természetierőforrás-gazdálko-
dás garanciájaként. Helyreállítjuk a környezet- a természet- és a vízvé-
delem jogszabályi és intézményi rendszerét.


--- PAGE 208 ---
208
ZÖLD MAGYARORSZÁG
	»
A regionális és természeti adottságok figyelembe vételével visszaépít-
jük az önálló természetvédelmi, környezetvédelmi és vízvédelmi ható-
sági rendszert, biztosítjuk annak szakmai függetlenségét. 
	»
Önálló szervet hozunk létre a súlyosan szennyező iparágak és tevé-
kenységek, kiemelten az akkumulátoripari beruházások folyamatos 
vizsgálatára.
	»
Országosan megerősítjük a Természetvédelmi Őrszolgálatot. Megdup-
lázzuk a természetvédelmi kezelés és ellenőrzés erejét: több terepi je-
lenlétet, jobb eszközöket és kiszámítható finanszírozást adunk a Nem-
zeti Park Igazgatóságoknak és a Természetvédelmi Őrszolgálatnak, 
mert nincs védelem végrehajtás nélkül.
	»
A Vízügyi Igazgatóságok által kezelt természetes vizeink minőségi és 
mennyiségi felügyeletét kiterjesztett monitoring- és laboratóriumi há-
lózattal erősítjük meg.
	»
A környezeti adatokhoz mindenki által hozzáférhető, nyilvános, valós 
idejű elektronikus adatbázist hozunk létre, teljeskörű környezetvédel-
mi tájékoztató rendszert alakítunk ki.
	»
A környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi hatósági dolgozók 
megbecsülése, a korrupció megelőzése és a szakmaiság erősítése ér-
dekében versenyképessé tesszük a fizetéseket, biztosítva ezzel, hogy a 
munkájuk valódi értéket kapjon.
Szigorúan ellenőrizzük a környezetvédelmi előírások 
betartását.
	»
Szigorú és rendszeres ellenőrzéseket vezetünk be a környezet meg-
óvása érdekében. A környezetre kiemelt veszélyt jelentő beruházások 
esetében online, folyamatos monitoringrendszereket alkalmazását 
írjuk elő, hogy ne lehessen az ellenőrzéseket megkerülni, azonnal le-
hessen reagálni a változásokra a mihamarabbi kárelhárítás érdekében.
	»
Felülvizsgáljuk a kiemelt környezetterheléssel járó beruházásokra ki-
adott az engedélyeket. 
	»
Szigorítjuk a környezetvédelmi tervezés rendszerét, a környezeti do-
kumentációkért a szakmai és a jogi felelősségvállalást is kötelezővé 
tesszük.
	»
Szakmai minősítő rendszert dolgozunk ki a tervezők számára, hogy a 
jövőben az elérhető legjobb technikának és tudásnak, valamint a jog-
szabályoknak megfelelő dokumentumok készüljenek.
	»
Megerősítjük a hatósági laboratóriumi rendszert, emellett támogatjuk 
a független laboratóriumok létrejöttét is. 
	»
A szennyező fizet elvének érvényesítése érdekében a környezetkáro-
sító cégek bírságát közvetlenül a környezet helyreállítására fordítjuk.
	»
Felülvizsgáljuk az akkumulátorgyárak működését, és biztosítjuk, hogy 
ne veszélyeztessék a környezetet. 


--- PAGE 209 ---
209
ZÖLD MAGYARORSZÁG
Megvédjük és fejlesztjük a nemzeti parkokat és a 
Natura 2000 területeket.
	»
Zéró toleranciát vezetünk be a védett és a Natura 2000 területen belüli 
jogsértő beépítésekre: országos, nyilvános ingatlan- és engedély-fe-
lülvizsgálatot rendelünk el.
	»
Ideiglenes „zöld stop-ot” vezetünk be a legérzékenyebb védett és Na-
tura 2000 zónákban: amíg a felülvizsgálat le nem zárul, a kiemelt koc-
kázatú, nagy területfoglalású turisztikai és ingatlanfejlesztéseket fel-
függesztjük, hogy ne utólag kelljen kármentesíteni.
	»
Átláthatóvá és szigorúbbá tesszük a Natura 2000 engedélyezést: min-
den jelentős kockázatú beruházásnál kötelezővé, és nyilvánossá tes�-
szük a Natura 2000 hatásbecslést.
	»
Megvédjük Magyarország természeti örökségét: a nemzeti parkok és 
a Natura 2000 területek védelmét bővülő finanszírozással, erősebb 
jogérvényesítéssel és nyilvánosan átláthatóbb engedélyezéssel tes�-
szük valódi, működő rendszerré.
	»
A helyi lakosok természeti környezetének megóvása és az országos 
jelentőségű értékeink érdekében 16 év után ismét lesz lehetőség új, 
védett területek kijelölésére széleskörű szakmai és lakossági egyezte-
téssel.
	»
A Natura 2000-t nem papíron védjük, hanem a földön: mivel a hálózat 
kb. 1,95 millió hektárt, az ország ~21%-át érinti, célzott programot in-
dítunk élőhely-helyreállításra, vizes élőhelyekre és a fenntartási tervek 
végrehajtására, valamint ezeken a területeken természetkímélő gaz-
dálkodás támogatására, összehangolva az uniós agrárpolitikai támo-
gatásokkal. 
	»
A vadgazdálkodást a természet eltartó képességéhez igazítjuk, a gaz-
dálkodókkal és a helyi lakossággal történő együttműködést erősítjük, 
hogy megteremtsük az összhangot.
Forrást, tudást és eszközt adunk a környezet 
megőrzéséhez.
	»
Rendezzük a nemzeti parkok forráshiányát, és megerősítjük a hatás-
köreiket.
	»
Megerősítjük a kutatás-fejlesztést, az ismeretátadást és a szemlélet-
formálást a szektorban.
	»
Újraindítjuk részvételünket az európai és más nemzetközi környezet-
védelmi együttműködésekben.
	»
Hangsúlyossá tesszük az oktatási rendszer minden szintjén a környe-
zeti tudatosságra nevelést.
	»
Bővítjük a szakmai szervezetek és érdekképviseletek bevonását a tör-
vényhozásba és a jelentősebb szakmai döntésekbe.


--- PAGE 210 ---
210
ZÖLD MAGYARORSZÁG
Az energiapolitikával összehangoltan csökkentjük a 
szén-dioxid kibocsátást. 
	»
Évente 1 millió tonnával növeljük a szén-dioxid-nyelő kapacitást.
	»
Vissza nem térítendő forrásokkal és kedvezményes hitelekkel támo-
gatjuk az alacsony kibocsátású technológiák terjedését.
2030-ra minden településen csökkentjük a 
levegőszennyezést és célul tűzzük ki, hogy az év 95 
százalékában az egészségügyi határérték alá szorítjuk.
	»
Támogatjuk a közösségi közlekedésben az elektromos buszok hasz-
nálatát. 
	»
Támogatjuk a tiszta energiát használó beruházásokat, mert ez bizto-
sítja, hogy az emberek tisztább, egészségesebb környezetben éljenek.
	»
Fejlesztjük a vasúti közlekedést az áru- és a személyszállításban egya-
ránt, ezzel csökkentjük a környezetterhelést.
	»
Szociális alapú légszennyezés-csökkentési programokat indítunk (tü-
zelőberendezés-csere, házszigetelés és távfűtési hálózat bővítése). 
	»
Mindemellett megtartjuk és kibővítjük a szociális tüzifa programokat, 
hogy ezzel is csökkentsük a szociális kényszerből fakadó szemétége-
tés okozta levegőszennyezési problémát.
	»
Felülvizsgáljuk a környezetszennyező nagyberuházások engedélyeit.


--- PAGE 211 ---
211
ZÖLD MAGYARORSZÁG
 Vízügy – Problémák
 Magyarország vízben szegény ország, vízháztartása 
tartósan kedvezőtlen.
»
 A hazai felszíni vizek több mint 97%-a a határainkon túlról származik, 
Magyarország vízfüggősége a legmagasabb az Unióban, a belső meg-
újuló vízkészletünk pedig a legalacsonyabb.
 Egy főre eső belső és külső megújuló vízkészlet (m³/fő), valamint a függőségi ráta (%) az 
Európai Unió tagországaiban, 2020 (forrás: FAO)
0
10000
20000
30000
0
25
50
75
100
Magyarország
Hollandia
Románia
Szlovákia
Luxemburg
Horvátország
Lettország
Portugália
Szlovénia
Litvánia
Belgium
Németország
EU átlag
Ausztria
V3 átlag
Görögország
Lengyelorszá
Írország
Franciaország
Olaszország
Finnország
Svédország
Bulgária
Észtország
Spanyolorszá
Ciprus
Csehország
Dánia
Málta
Függőségi ráta (%)
Külső készlet (m³/fő)
Belső készlet (m³/fő)
»
A klímaváltozás következtében nemcsak a vízkészletek mennyisége, 
hanem azok időbeli és térbeli eloszlása is szélsőségessé vált: egyre 
gyakoribbak az elhúzódó aszályos időszakok, miközben rövid idő alatt 
lehulló, intenzív csapadékok jelentkeznek, amelyek a jelenlegi rend-
szerben nem hasznosulnak, hanem gyorsan elfolynak az országból.
»
M agyarország vízháztartási egyenlege negatív: több víz távozik, mint 
amennyi érkezik, sok helyen csökken a felszíni és a felszín alatti víz 
szintje, helyenként akár 3-5 méterrel is.
»
A vízgyűjtő-területek természetes működését az elmúlt másfél év-
század folyószabályozásai, lecsapolásai és belvízelvezetései súlyosan 
károsították: a folyók ártereinek több mint 90%-a eltűnt, a táj vízvisz-
szatartó képessége összeomlott.
»
H iányzik a folyókkal és vízfolyásokkal foglalkozó, fenntartható politikai 
irányítás.


--- PAGE 212 ---
212
ZÖLD MAGYARORSZÁG
A vizek állapota aggasztó, a jó vízminőség ritka.
	»
A hazai vízfolyások mindössze 11%-a van kiváló vagy jó ökológiai álla-
potban; 89% gyengébb a jónál, a legtöbb vizünk mérsékelt minőségű.
	»
A felszín alatti vizek minősége is aggodalomra ad okot, folyamatosan 
romlik az ellenőrizetlen szennyezések miatt. 
	»
A mezőgazdasági vegyszerek, a nem megfelelően kezelt kommunális 
és ipari szennyvizek, valamint az újonnan megjelenő szennyezőanya-
gok (gyógyszermaradványok, hormonok, mikroműanyagok) érdemi 
kontroll nélkül kerülnek vissza a vizekbe, hosszú távon veszélyeztetve 
az ivóvízbázisokat és az élővilágot.
A vízgazdálkodás forráshiányos, szemlélete elavult, ami 
gyorsítja a kiszáradást.
	»
A jelenlegi kormány teljesen elhanyagolta a vízgazdálkodás infrastruk-
túráját, a csatornákat, szivattyúkat, zsilipeket. A terület súlyosan for-
ráshiányos.
	»
A „minél több vizet minél gyorsabban levezetni” szemlélet uralja a víz-
ügyi gondolkodást; a vízmegtartás csak kevés helyen jelenik meg.
	»
A tájakból elvezetik a vizet a helyben tartás helyett, így a klímaváltozás 
mellett mi magunk is gyorsítjuk a kiszáradást, a talajvíz szintjének sül�-
lyedését, és súlyosbítjuk az aszályt.
	»
A vízproblémák jelentős része nem kizárólag vízügyi kérdés: az agrári-
um, az erdészet, a településfejlesztés és az ipar jelenlegi gyakorlatai is 
hozzájárulnak a táj kiszárításához. A megoldás ezért nem lehet pusz-
tán műszaki, ágazatközi együttműködés nélkül.
A víziközművek állapota katasztrofális, az ivóvízhálózat 
elöregedett.
	»
A vízkivételek és a szennyező anyagok nyomon követése elégtelen; az 
országos laborhálózatot leválasztották a környezetvédelmi hatóságról, 
és az nem működik megfelelően.
	»
Az ivóvízhálózat leromlott és korszerűtlen; a hálózati veszteség hatal-
mas (15–60%!), 14 év alatt közel 2,3 milliárd m³országosan.
	»
A víziközművek korszerűsítésére 2–3 ezer milliárd forint lenne szüksé-
ges. 
A nagy tavak és a geotermikus erőforrásaink kezelése 
nem megfelelő.
	»
A Balaton és más nagy tavak vízszintje és minősége fejlesztésre szorul.
	»
A termálvizek turisztikai hasznosítása adott, de más gazdasági lehető-
ségei nincsenek kellően kihasználva.
	»
A Hévízi-tó vízutánpótlását és a budapesti hőforrásokat kormányközeli 
cégekhez tartozó szállodaberuházások veszélyeztetik.


--- PAGE 213 ---
213
ZÖLD MAGYARORSZÁG
	»
A nagy tavak partjain a túlzott beépítés, a nádasirtás és a természetes 
partszakaszok felszámolása közvetlenül rontja a vízminőséget és a víz-
szint-stabilitást, miközben csökkenti a lakosság szabad hozzáférését a 
vizekhez.
Vízügy – Vállalásaink
Magyarországot újra vízmegtartó országgá tesszük.
	»
A vízre nem problémaként, hanem megoldásként tekintünk: célunk 
Magyarország „újrahidratálása”, a táj vízvisszatartó képességének 
helyreállítása.
	»
Visszaállítjuk a nagy szakmai önállósággal működő, egyben erős és 
gyors helyi cselekvési kompetenciákkal bíró, vízgyűjtőalapú, integrált 
szakigazgatási intézményrendszert.
	»
Az intézményrendszert politikamentessé tesszük, a politikai kineve-
zetteket szakmai alapon kiválasztott vezetők váltják.
	»
Megerősítjük a környezetvédelmi, vízvédelmi és természetvédelmi ha-
tóságok függetlenségét, helyreállítjuk az országos monitoring- és la-
borhálózatot.
	»
Komplex, több ágazatot érintő, térségi vízmegtartó beruházásokat in-
dítunk.
	»
Javítjuk a Homokhátság vízmegtartását.
	»
Rendezzük a Tisza és a Duna medrét, a lakossággal és a gazdákkal 
egyeztetve plusz beruházásokat biztosítunk új vizes élőhelyeket ho-
zunk létre.
	»
A kisvízgyűjtők, patakok, mellékágak és holtágak revitalizációját orszá-
gos programmá tesszük.
	»
Korszerűsítjük az öntözést, növeljük a talaj vízmegtartó képességét, 
támogatjuk a csapadékvíz visszatartását.
	»
Támogatjuk a precíziós gazdálkodást, a vízvisszatartást, a kettős hasz-
nosítású csatornákat, valamint a regionális vízmegőrző társulatok lét-
rehozását támogatjuk a talajvízszint stabilizálása érdekében.
	»
Komplex tájhasználati és vízgazdálkodási programot indítunk: feltér-
képezzük a vízvisszatartásra és fásításra alkalmas térségeket, regioná-
lis erdősítést és mezővédő erdősávokat hozunk létre, összehangolva 
a mezőgazdasági termelést, a klímaalkalmazkodást és a természet-
védelmet. A talajt mint a legnagyobb természetes víztározót kezeljük: 
támogatjuk a talajkímélő, vízmegtartó mezőgazdasági gyakorlatokat 
és az erózió csökkentését.
	»
Bevezetjük a „szivacsváros” szemléletet az építésben és városüzemel-
tetésben: kötelezővé tesszük a vízmegtartási szempontok figyelembe-
vételét minden városfejlesztési beruházásnál, ösztönözzük a kék- és 
zöldtetők, esőkertek, szikkasztóárkok, esővízgyűjtők és záportározók 
létesítését, és folytatjuk a szennyvíztől elválasztott csapadékvíz-elve-
zető rendszerek kiépítését a csatornahálózat tehermentesítésére.


--- PAGE 214 ---
214
ZÖLD MAGYARORSZÁG
A vízhasználatot a táj teherbírásához igazítjuk, és 
javítjuk a vízminőséget.
	»
A vízfelhasználási igényeket a tájak fenntartható vízmérlegéhez igazít-
juk.
	»
2030-ig javítjuk vizeink minőségét, és ezekhez – mint közjavakhoz – 
egyenlő hozzáférést biztosítunk minden magyar számára.
	»
A nagy vízfelhasználók vízkivételeit mérhetővé és ellenőrizhetővé tes�-
szük, az ivóvízbázisokat kiemelt alkotmányos védelemben részesítjük.
	»
A szennyvízkezelés és más szennyező források fejlesztése mellett víz-
minőség-javító intézkedéseket vezetünk be.
	»
A geotermikus megújuló energiák felhasználását mind az ipari, mind 
a lakossági fűtési, valamint kertészeti célokra támogatjuk a környezeti 
fenntarthatóság mértékéig.
	»
A termálvíz-használatot visszasajtolási kötelezettséggel tesszük fenn-
tarthatóvá, megőrizve a jövő generációk vízkészleteit.
Célzott programokkal és a lakosság bevonásával 
védjük a nagy tavakat, és egyben hozzáférhetővé 
tesszük azokat a nagyközönség számára.
	»
Mérsékeljük a Velencei-tó vízügyi gondjait.
	»
Programot indítunk a Balaton megmentéséért.
	»
Fellépünk a nádasirtások ellen, a vízpartok túlzott beépítése ellen.
	»
Megállítjuk a természetes partszakaszok további felszámolását, és fe-
lülvizsgáljuk a vízparti beruházásokat.
	»
Biztosítjuk vizeink hozzáférhetőségét, megőrizzük a szabadstrando-
kat, és bővítjük azok számát, hogy minél többen tudjanak ingyenesen, 
a természetben kikapcsolódni.
Hosszú távon korszerűsítjük az ivóvízhálózatot.
	»
Hosszú távú ivóvízhálózat-korszerűsítési programot indítunk, éven-
kénti, érdemi finanszírozás mellett.
	»
Érdemben csökkentjük a hálózati vízveszteséget a költséghatékonyan 
elérhető és még elfogadható 15-20%-os szintig.
	»
Támogatjuk a települési vízvisszatartást, ennek beillesztését az építési 
szabályozásba és a település rendezési tervekbe. Az önkormányzato-
kon keresztül forrást biztosítunk az esővízgyűjtők támogatására a la-
kosság részére.


--- PAGE 215 ---
215
ZÖLD MAGYARORSZÁG
H ulladékgazdálkodás – Problémák
A z utcák sok helyen szemetesek, az építési–bontási 
hulladék kezelése rendezetlen, az illegális lerakás 
terjed.
»
A z utcák sok helyen szemetesek, nincs rend és tisztaság.
»
A z építési–bontási hulladékok elhelyezése rendezetlen, az illegális le-
rakások száma nő, a hulladék útja követhetetlen.
»
A hatósági rendszer nem működik hatékonyan, az önkormányzati jog-
körök kiüresítése tovább rontja a hulladékgazdálkodás szakmai és tár-
sadalmi elfogadottságát.
 A hulladékgazdálkodás központosított kiszervezése 
komoly problémákat okozott és jelentős 
költségnövekedést jelent a hazai cégeknek.
»
A kormány 35 évre koncesszióba adta a MOL-csoporthoz tartozó 
MOHU Zrt.-nek a hulladékgazdálkodást.
»
A rendszer induláskor sem a szükséges technológiai, sem a működési 
feltételekkel nem rendelkezett, ezért káosz alakult ki, csökkent a hulla-
dékhasznosítás aránya.
»
A hazai vállalatok által fi zetendő EPR-díjak (kiterjesztett gyártói felelős-
ségvállalás) uniós összevetésben kiemelkedően magasak, miközben a 
begyűjtés és az ártalmatlanítás minősége rossz. Ez növeli az árakat, a 
cégek költségeit, és rontja a cégek versenyképességét.
»
A MOHU Zrt. adatszolgáltatása késleltetett és átláthatatlan. A szerző-
désben vállalt kötelezettségeit nem teljesíti.
A vállalkozások által a csomagolások után ﬁ zetendő hulladékkezelési díjak 
(mrd Ft), 2020 ( forrás: Packaging Recovery Organisation Europe, G7 számítás)
228
210
184
129
85
80
65
53
50
42
40
37
30
36
15
7
Magyarország - MOL rendszer
Csehország
Svédország
Észtország
Luxemburg
Szlovénia
Magyarország - termékdíj
Horvátország
Ausztria
Egyesült Királyság
Bulgária
Románia
Írország
Görögország
Észak-Macedónia
Bosznia-Hercegovina
0
50
100
150
200
250
Műanyag
Papír és karton
Fém
Fa


--- PAGE 216 ---
216
ZÖLD MAGYARORSZÁG
A körforgásos gazdaság nem épült ki, a hulladék nem 
vált értékké.
	»
Nem jött létre valódi körforgásos rendszer: a hulladék kezelése kivált-
ságos cégek monopóliuma maradt, ahelyett, hogy közösségi értéket 
teremtene.
	»
A szerves hulladék biomassza-alapú hasznosítása gyerekcipőben jár, 
pedig ez jelentős, kiaknázatlan lehetőség az ország számára.
	»
A kormány jogszabályi lehetőséget teremtett a felhagyott bányagöd-
rök hulladékkal való feltöltésére, ami jelentős környezeti problémákat 
okoz.
A szemléletformálás és az ösztönzők hiánya fékezi az 
előrelépést.
	»
A környezettudatos magatartást segítő programok és a digitális ösz-
tönző rendszerek bevezetése késik, ami súlyosan hátráltatja a fenn-
tartható hulladékgazdálkodást.
Hulladékgazdálkodás – Vállalásaink
Átlátható, versenyképes és fenntartható 
hulladékgazdálkodást építünk.
	»
Felülvizsgáljuk a MOHU Zrt. 35 évre szóló hulladékkoncessziós szerző-
dését, és igazságos, átlátható rendszert vezetünk be.
	»
Csökkentjük az EPR-díjakat, ezáltal a hazai vállalkozások költségeit, és 
a hazai cégek versenyképességének védelmében új, fenntartható díj-
struktúrát alakítunk ki.
	»
2030-ra legalább 55%-ra növeljük az újrahasznosítási arányt a telepü-
lési hulladék kezelésében.
Megállítjuk szemetelést, az illegális lerakást, és 
országos nagytakarítást végzünk.
	»
Szigorúbban fellépünk a szemetelés ellen, megemeljük a bírságtéte-
leket.
	»
Szigorú, igazságos szabályozással, gyors beavatkozási lehetőségekkel, 
erős társadalmi tájékoztatással és oktatással – az önkormányzatok, ci-
vilek és megújuló vidéki ellenőrző hálózatok bevonásával – megállítjuk 
az illegális hulladéklerakás növekedését, és célzott program keretében 
3 év alatt kitakarítjuk az országot.


--- PAGE 217 ---
217
ZÖLD MAGYARORSZÁG
Rendet teszünk az építési-bontási és a zöldhulladék 
kezelésében.
	»
Elérhető, egyszerűsített és ellenőrzött elhelyezési, újrahasznosítási 
rendszert biztosítunk az építési–bontási hulladékok és zöldhulladékok 
körében.
	»
Támogatási programot indítunk a szabályozott újrahasználatra min-
den járásban, a helyi adottságok felmérése alapján.
	»
A települési komposztálási lehetőségeket bővítjük, házi komposztáló-
kat biztosítunk az önkormányzatokon keresztül.
	»
Egyszerűsítjük a komposztálási engedélyezéseket.
	»
Felülvizsgáljuk a rekultivációs célú hulladékhasznosítást, szigorú elle-
nőrzéseket, adatszolgáltatásokat és monitorozást vezetünk be.
	»
Felülvizsgáljuk a környezeti állapot romlását lehetővé tevő engedélye-
ket.


--- PAGE 218 ---
218
ERŐS HAZAI AGRÁR- ÉS ÉLELMISZERIPAR
4.2.	
Erős hazai agrár- és élelmiszeripar
Egészséges, megfizethető, magyar élelmiszer
	»
5%-ra csökkentjük az egészséges élelmiszerek áfáját, hogy a termelők 
versenyképesebbek legyenek a piacon, és a magyarok könnyebben 
hozzájuthassanak az egészséges hazai termékekhez.
	»
A magyar agrárium erőforrás, amelyet akkor használunk felelősen, ha 
a lehető legtöbb honfitársunk számára biztosít tisztességes megélhe-
tést.
	»
Kiemelten támogatjuk a családi gazdálkodókat, fiatal gazdákat és a 
kis- és középvállalatokat.
	»
Széles körben támogatjuk a rövid ellátási láncok kialakítását, a magas 
hozzáadott értékű termékek előállítását, a hatékony termelési techno-
lógiák elterjedését.
	»
Visszaállítjuk a növény-, állat- és élelmiszer-egészségügyi szakhatósá-
gok függetlenségét, garantáljuk a magyar hatóságok szemléletváltá-
sát, a gazdálkodókat segíteni és szolgálni fogják.
	»
Megvédjük a magyar agrár- és élelmiszeripart az Unión kívüli harmadik 
országokból beáramló ellenőrizetlen, rossz minőségű terményektől és 
termékektől.
	»
Kiállunk a közös uniós agrárpolitika vívmányai mellett, és nem enged-
jük, hogy 2028-tól kezdődő uniós költségvetési ciklusban csökkenje-
nek a magyar gazdáknak járó támogatások.
	»
Felülvizsgáljuk a Földtörvényt, és az állami földek hasznosításakor 
előnyben részesítjük a tényleges gazdálkodást folytató fiatalokat és 
családokat. 
Bevezető
Magyarország földje, vizei és éghajlata pótolhatatlan kincsek, ame-
lyekre erős, biztonságot adó országot lehetne építeni. Mégis azt látjuk, 
hogy a magyar vidék lemarad, nincs munkalehetőség, a megélhetés 
bizonytalan, a fiatalok nem látnak jövőt maguk előtt. A jó adottságokat 
nem használjuk ki, a gazdálkodásból eredő haszon nem a helyi közös-
ségeknél, hanem néhány kiváltságosnál landol.
A mai agrárpolitika nem a gazdákat védi, hanem az oligarchákat. Nem 
a szorgalmat jutalmazza, hanem a kapcsolatokat. A kormány néhány 
száz oligarcha kedvéért feláldozta a magyar vidék jövőjét, és ezzel el-
vette a reményt azoktól, akik dolgozni és építkezni szeretnének.
Számunkra az agrárium nem a múlt, hanem a jövő. Olyan Magyarorszá-
got építünk, ahol a föld nem politikai zsákmány, hanem közös nemzeti 
értékünk; ahol a gazdálkodásból tisztességesen meg lehet élni; ahol a 
tudás, a fenntarthatóság és a munka számít. Ahol az egészséges élel-
miszer nem luxus, és ahol a vidék újra az ország erejének forrása lesz.


--- PAGE 219 ---
219
ERŐS HAZAI AGRÁR- ÉS ÉLELMISZERIPAR
Agrárpolitika és élelmiszeripar – Problémák
Magyarország termőföldjei, éghajlata és vizei olyan 
adottságokat kínálnak, amelyekre egy teljes ország 
jövője épülhetne, de ezt nem használjuk ki.
	»
Hazánkban még mindig kiváló agrártermelési természeti feltételek 
vannak, sokkal jobbak, mint számos nyugat-európai országban. 
	»
A jó adottságok kihasználatlanok, az ágazat termelékenysége messze 
elmarad a fejlettebb országokétól, pedig több a napsütéses óra, jobb 
a termőtalaj. 
	»
Az alapvetően jó agrárkörnyezeti adottságok romlanak, többek között 
a klímaváltozás és a nem megfelelő emberi beavatkozások miatt.
	»
A természeti bőség és a hagyományosan erős agrárkultúra mára nem 
vált valódi versenyelőnnyé: a mezőgazdaság szerkezete elavult, a ter-
melékenység gyenge, a helyi gazdaság pedig alig részesül a létrehozott 
értékből. 
	»
A gazdatársadalom elöregedett, a fiatalok nehezen jutnak földhöz és 
tőkéhez, hitelgaranciához, a tudás és az innováció háttérbe szorult. 
	»
A magyar agrárpolitika ma nem a vidéken élni és gazdálkodni kívánó 
családokat, hanem azt a néhány száz oligarchát támogatja, akik rátele-
pednek a vidékre, elszívják a forrásokat és a felemelkedési lehetőséget 
mások elől. A rezsim néhány száz kormányközeli család kedvéért felál-
dozta a magyar vidék jövőjét.
A gazdatársadalom idősödik, és sokan nem 
rendelkeznek korszerű tudással.
	»
Elöregedő gazdatársadalom jellemzi a magyar mezőgazdaságot; sok 
gazdának korszerű (pl. digitális, fenntarthatósági) ismeretekre lenne 
szüksége a hatékony gazdálkodáshoz és az előrelépéshez.
	»
Gyakran korszerűtlen és környezetileg hosszú távon fenntarthatatlan 
gazdálkodás folyik a szektorban.
	»
Jelentős számú kis- és családi gazdaság vesz részt a termelésben, 
amelyek korszerűsítésre és megerősítésre szorulnak.
A birtokszerkezet torz, és ezt a támogatáspolitika 
tovább rontja.
	»
Az uniós támogatáspolitika néhány száz kiválasztott oligarchát részesít 
előnyben, ami hatalmas birtokkoncentrációhoz vezetett. 
	»
A Közös Agrárpolitika (KAP) nem járul hozzá eléggé az agrárium fejlő-
déséhez, és ez alapvetően a kormány hibás szakpolitikájának a követ-
kezménye. A támogatások rosszul célzottak, ezért nem hatékonyak.
	»
A kormány 2025. december végén egy rejtett jogszabály-módosítás-
sal pénzügyi befektetők számára is megnyitotta a földpiacot, ezzel egy 
csapásra elárulta a korábban másfél évtizedig hangsúlyozott elvét, mi-
szerint „a föld azé, aki megműveli”. Ez a lépés a földárak emelkedésé-
hez fog vezetni.


--- PAGE 220 ---
220
ERŐS HAZAI AGRÁR- ÉS ÉLELMISZERIPAR
Az agrárexportban az alacsony feldolgozottságú 
termékek dominálnak.
»
 A magyar export 9%-át adja az agrárium, ami magas értéknek mond-
ható. De ennek 75%-a feldolgozatlan vagy csak elsődleges feldolgozá-
sú termék, ami azt jelenti, hogy alacsony a magyar hozzáadott érték. 
A kiviteli cikkek között dominálnak a gabonafélék és az olajos magvak, 
míg a feldolgozott húskészítmények aránya alig 3%.
 Az agrár-külkereskedelem egyenlege (mrd EUR), 2014–2024
 Az agrár-külkereskedelem egyenlege (mrd EUR), 2 0 14–2024, (forrás: Eurostat)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
2014
2016
2018
2020
2022
2024
Másodlagos feldolgozottságú
Elsődleges feldolgozottságú
Feldolgozatlan termék
»
 A feldolgozóipar fejletlen és alacsony kapacitással dolgozik; inkább 
nyersáru-előállítás zajlik, különösen az ökológiai termelésben (biogaz-
dálkodásban). 
»
A magasabb hozzáadott érték gyakran külföldön keletkezik, és jelen-
tős élelmiszerimport áramlik vissza az országba.
»
A termelők többsége gyenge pozícióval rendelkezik az értékesítési 
láncban, az együttműködési hajlandóság alacsony.
A grárpolitika és élelmiszeripar – 
Vállalásaink
E lérhetőbbé tesszük mindenki számára az egészséges 
élelmiszereket.
»
5 %-ra csökkentjük az egészséges élelmiszerek áfáját, hogy a termelők 
versenyképesebbek legyenek a piacon, és a magyarok könnyebben 
hozzájuthassanak az egészséges hazai termékekhez.


--- PAGE 221 ---
221
ERŐS HAZAI AGRÁR- ÉS ÉLELMISZERIPAR
A magyar agráriumot újra a nemzetgazdaság és a 
vidéki élet alapjává tesszük, ahol minden gazdálkodni 
vágyó fiatal, család megtalálhatja a számítását, ahol jó 
dolgozni, és tisztességesen meg lehet élni.
	»
A jövő agrárpolitikája az önálló, fenntartható és tudásalapú gazdálko-
dásról szól, ahol a földre, a vízre és más természeti erőforrásokra nem 
politikai zsákmányként, hanem közös nemzeti értékként tekintünk. 
	»
A minőségre, fenntarthatóságra és tudásra épülő agrárgazdaságban 
látjuk Magyarország jövőjét, ahol a föld nem kizsákmányolás tárgya, 
hanem a megújuló élet alapja, és ahol az egészséges élelmiszerhez 
való hozzájutás nem luxus, hanem alapjog.
Kiemelten támogatjuk a családi gazdálkodókat, fiatal 
gazdákat és a kis- és középvállalatokat.
	»
Visszaállítjuk a növény-, állat- és élelmiszer-egészségügyi szakhatósá-
gok függetlenségét.
	»
Garantáljuk a magyar hatóságok szemléletváltását, a gazdálkodókat 
nem büntetni, zaklatni fogják, hanem segíteni és szolgálni.
	»
Magyarország élelmiszerbiztonsága és a termelők érdekében támo-
gatjuk a mérethatékonyságot.
Támogatjuk a magasabb hozzáadott értékű termelést 
és a rövid, helyi ellátási láncokat.
	»
Támogatjuk a környezetkímélő állattartást és a ráépülő élelmiszeripart.
	»
Életet lehelünk a zöldség-gyümölcs termesztésbe és a kertészeti ága-
zatba.
	»
Folyamatosan növeljük a biotermékek arányát a hazai termékmixben.
	»
Támogatjuk a rövid, helyi ellátási láncok kialakulását: egyszerűsítjük a 
házi feldolgozás engedélyezését, a termékek ellenőrzését biztosítjuk, 
de csökkentjük a gazdálkodókra nehezedő adminisztratív terheket. 
Célzott, átlátható támogatásokkal erősítjük a 
termelőket és a termelés hatékonyságát.
	»
Felerősítjük a birtok- és gazdaságátadási támogatások szerepét, hely-
zetbe hozva az új, fiatal belépőket az ágazatra jellemző korfa javítása 
és a modern szemléletek elterjesztése érdekében.
	»
Uniós és nemzeti forrásból támogatjuk a szövetkezést ösztönző prog-
ramokat, a TÉSZ-ek (termelői értékesítő szervezetek) alakítását és mű-
ködését.
	»
Széles körben támogatjuk a rövid ellátási láncok kialakítását, a magas 
hozzáadott értékű termékek előállítását, a hatékony termelési techno-
lógiák elterjedését.
	»
A magas (egészséges) minőséget jutalmazó, és a kisgazdaságokat 
előnyben részesítő támogatási rendszereket indítunk.


--- PAGE 222 ---
222
ERŐS HAZAI AGRÁR- ÉS ÉLELMISZERIPAR
Erősítjük a tudást és a finanszírozást a 
mezőgazdaságban.
	»
Szakmailag megerősítjük a felelős szaktanácsadási rendszert.
	»
Fokozzuk az állami hitelgarancia-rendszerek mellett a nem állami hite-
lezés szerepét a szektorban.
	»
Támogatási konstrukciókat dolgozunk ki annak érdekében, hogy az 
ágazatban a gazdák egyre szélesebb körben tudjanak kedvezményes 
feltételekkel biztosítást kötni természeti károkra és járványhelyzetek-
re. 


--- PAGE 223 ---
223
XANTUS JÁNOS ÁLLATVÉDELMI PROGRAM
4.3.	
Xantus János Állatvédelmi Program
Megerősített állatvédelem
	»
Megteremtjük a modern, európai szintű állatvédelem alapjait, szigorú-
an büntetjük az állatkínzást.
	»
Országos hatáskörű állatjóléti hatóságot hozunk létre, amely ellenőr-
zési és elkobzási jogkörrel rendelkezik, és állatjóléti őröket foglalkoztat.
	»
Minden megyeszékhelyen minősített állatmenhelyet hozunk létre.
	»
Országos állativartalanítási programot indítunk.
	»
Egységes, országos állatnyilvántartási adatbázist hozunk létre.
	»
Az állatjólétet kiemelt szemponttá tesszük az agrárágazatban is.
	»
Országos állatkertfejlesztési programot indítunk uniós forrásokból.
	»
Állatvédelmi alapot hozunk létre a civil szervezetek kiemelt támoga-
tására.
Bevezető
Hazánkban becslések szerint 50 millió állat él. Jelentős részük gaz-
dasági haszonállat, és nagy csoportot alkotnak a házi kedvencek. Az 
állatok nyilvántartása és állományellenőrzése nem elégséges. Ma Ma-
gyarországon túl sok állat szenved feleslegesen. Sok gazda nem tudja – 
vagy nem akarja –, hogyan kell felelősen állatot tartani, a kóbor állatok 
száma nő, a menhelyek nem kapnak megfelelő állami segítséget. 
A TISZA célja, hogy Magyarország állatjóléti szempontból Európa élvo-
nalába kerüljön, és a magyarországi minta jó példaként épülhessen be 
más európai országok hasonló rendszereibe.


--- PAGE 224 ---
224
XANTUS JÁNOS ÁLLATVÉDELMI PROGRAM
Állatvédelem – Problémák
Az állatvédelem rendszerszintű válságban van, 
intézményi tehetetlenség jellemzi.
	»
A feladatok túl sok intézmény között oszlanak meg, nincs egységes 
igazgatási rendszer, nincs egyetlen felelős szerv, amely az ellenőrzést, 
a végrehajtást és a koordinációt ellátná.
	»
A hatóságok (jegyző, rendőrség, járási hivatal) nem rendelkeznek a 
szükséges jogszabályi és szakmai ismeretekkel, gyakran hárítják az 
ügyeket.
	»
A gyepmesteri telepek és ebrendészeti szolgáltatók felügyelete sok-
szor formális, a visszaélések (állatkínzás, rossz tartási körülmények) 
gyakoriak.
	»
A szabályozórendszer nagy része rendeleti szintű, nehezen követhető 
és gyakran ellentmondásos, ami akadályozza a betartatást.
A felelős állattartás ismeretei nem terjedtek el.
	»
Mindenkinek joga van állatot tartani, sokan élnek is ezzel a jogukkal, 
de a felelős állattartáshoz szükséges ismereteket sokan már nem sa-
játítják el.
	»
A felelőtlen tartási gyakorlat széles körben elterjedt. A kutyákat sok 
helyen még mindig „eszközként” tartják: láncon, ingerszegény környe-
zetben, oltások nélkül. 
	»
Hiányos a tudás a kutyák viselkedéséről, szükségleteiről, ami támadá-
sok, elhanyagolás és rossz szocializáció formájában jelenik meg.
	»
A többi hobbiállatnál (pl. macskák, halak, hüllők, rovarok, madarak, 
apró emlősök) szintén gyakori a felelőtlen, az állatok jólétét veszélyez-
tető állattartás.
	»
Az oktatás és a társadalmi érzékenyítés hiányos. Az állatvédelem alig 
jelenik meg a NAT-ban, nincsenek rendszeres iskolai programok. A la-
kosság jelentős része nincs tisztában az állattartás jogi előírásaival. 
Az állatok nyilvántartása hiányos, az állattartás így nem 
ellenőrizhető.
	»
A kötelező chipbeültetések regisztrációja és kivezetése sokszor elma-
rad, aminek nincs jogi következménye. Egyes állatorvosok tömegesen 
vásárolnak chipeket ellenőrzés nélkül, ami az illegális állatkereskede-
lem egyik forrása.
	»
Az ebösszeírások rendszertelenek, az önbevallásos rendszer miatt a 
valós adatok nem ismertek, az önkormányzatoknak nincs kapacitásuk 
az ellenőrzésre.
	»
A menhelyi és gyepmesteri adatok átláthatatlanok. Hiányzik az egysé-
ges digitális nyilvántartás. 


--- PAGE 225 ---
225
XANTUS JÁNOS ÁLLATVÉDELMI PROGRAM
	»
A kóbor állatok száma nagy, de pontosan nem ismert, a szaporulatuk 
kontrollálatlan, az ivartalanításra nincs pénz és szándék, a vírusfertő-
zések folyamatosan jelen vannak.
	»
A kóbor állatok száma évente növekszik, közegészségügyi kockázatot 
okozva.
A menhelyek és állatvédelemmel foglalkozó civil 
szervezetek válságban vannak.
	»
A menhelyek túlterheltek és anyagi nehézségekkel küzdenek. A men-
helyek többsége adományokból tartja fenn magát, miközben közfela-
datot lát el.
	»
Megjelentek a „megélhetési állatvédők”. Az adománygyűjtésben gya-
koriak a visszaélések, a szervezetek működése átláthatatlan. 
	»
A lefoglalt állatok tartási költségei rendezetlenek. A menhelyek nem 
kapják vissza időben az állam által ígért térítéseket, ami működési vál-
sághoz vezethet.
Állatvédelmi problémák vannak a haszonállat-jóléti 
rendszerben is.
	»
Magyarországon a tojások jelentős része ketreces tartásból származik. 
	»
Az állatcsapdák veszélyes eszközök súlyos következményekkel. A ra-
gasztós és hattyúnyakcsapdák használata tömegesen pusztít védett 
fajokat is. A vadásztársaságok ellenőrzése sok esetben csak papíron 
történik meg.


--- PAGE 226 ---
226
XANTUS JÁNOS ÁLLATVÉDELMI PROGRAM
Állatvédelem – Vállalásaink
Megteremtjük a modern, európai szintű állatvédelem 
alapjait.
	»
Szigorítjuk a jogszabályokat, és következetes végrehajtást alakítunk ki.
	»
Egységes igazgatási rendszert építünk fel, elvégezzük a jogharmoni-
zációt. 
	»
Országos hatáskörű állatjóléti hatóságot hozunk létre, amely ellenőr-
zési és elkobzási jogkörrel rendelkezik, és állatjóléti őröket foglalkoztat. 
A hatóság országos hatáskörrel rendelkezik a gyeptelepek, menhelyek, 
jegyzők és állatorvosok felett.
	»
Sértetti jogokat biztosítunk az állatvédő szervezeteknek, növelve a fel-
derítés arányát, csökkentve az állatkínzás következmények nélkül ma-
radását.
	»
Pozitív listával szabályozzuk az otthon házi kedvencként tartható fajo-
kat és a megfelelő tartási körülményeket.
	»
Állatvédelmi Kamarát állítunk fel, minősítési, ellenőrzési és etikai fel-
ügyeleti jogkörrel.
	»
Felülvizsgáljuk a tenyésztői, szaporítói szabályrendszert az állatjóléti 
szemponti szempontokat szem előtt tartva.
Országos ivartalanítási programot indítunk.
	»
Alacsony jövedelmű háztartások által is igénybe vehető, támogatott 
ivartalanítási programot indítunk.
	»
Országos ivartalanítási akciókat biztosítunk a menhelyekkel együtt-
működve.
	»
Kötelezővé tesszük a nem tenyésztett kutyák és macskák kötelező 
ivartalanítását, mely alól kivételt csak állatorvosi indok vagy engedé-
lyezett tenyésztés jelenthet. Az ivartalanításhoz rászorultsági alapon 
állami támogatást nyújtunk, hogy ne a gazdák anyagi helyzetén múljon 
az ivartalanítás elvégzése.
Megújítjuk a nyilvántartási és ellenőrzési rendszert.
	»
Egységes, országos állatnyilvántartási adatbázist hozunk létre.
	»
Egységes menhelyi adatportált hozunk létre, országos térképpel a be-
fogadott állatokról, férőhelyekről, altatásokról, örökbefogadásokról.
	»
Növeljük az ellenőrzési kapacitást a gyepmesteri telepek működésé-
nek független felügyeletének létrehozásával, valamint a civil szerveze-
tek bevonásával a terepi ellenőrzésekbe.


--- PAGE 227 ---
227
XANTUS JÁNOS ÁLLATVÉDELMI PROGRAM
Támogatjuk a menhelyeket és a civil szervezeteket.
	»
Minden megyeszékhelyen létrehozunk egy minősített állatmenhelyet. 
Szükség esetén önkormányzatok bevonásával hozunk létre új menhe-
lyeket.
	»
Állatvédelmi alapot hozunk létre a civil szervezetek kiemelt támoga-
tására.
	»
Pályázható támogatásokat nyújtunk minősített menhelyek számá-
ra ivartalanításra és felújításra. A minősítési rendszer alapja az uniós 
jogszabályokban rögzített tartási körülményeknek való maradéktalan 
megfelelés. 
	»
Megteremtjük az átlátható adomány- és minősítési rendszert. Az Ál-
latvédelmi Kamara által felügyelt működési minimumokat vezetünk 
be, nyilvánosan elérhető értékelési és ellenőrzési jelentésekkel.
	»
A lefoglalt állatok tartási költségeinek rendezésére egyszerűsített eljá-
rást biztosítunk a menhelyek mielőbbi kompenzálására.
	»
Felülvizsgáljuka gyepmesteri telepeket, és egységes protokoll szerint 
azonos színvonalra fejlesztjük őket.
Az állatjólétet kiemelt szemponttá tesszük az 
agrárágazatban.
	»
Gyakorlattá tesszük és támogatjuk a stresszcsökkentő tartásmódokat 
a gazdasági haszonállattartásban. 
	»
A gazdák számára az átálláshoz beruházási támogatást nyújtunk.
	»
Fokozzuk az ellenőrzést az élőállatok szállítására és vágására vonatko-
zóan.
	»
Megvédjük a vadon élő állatokat, szigorúan fellépünk az illegális vadá-
szattal és természetkárosítással szemben.
Oktatási és társadalmi szemléletformálási 
programokat indítunk.
	»
Országos állatkertfejlesztési programot indítunk uniós forrásokból.
	»
Integráljuk az állatvédelmi ismereteket az oktatásba.
	»
Állatvédelmi ismeretterjesztési műsorokat indítunk a közmédiában, 
melynek fő témái a felelős állattartás, állatorvosi tanácsok, jogok és 
kötelezettségek.
	»
Szigorítjuk a cirkuszi állattartásra vonatkozó szabályokat.


--- PAGE 228 ---
228
SZENT ISTVÁN VIDÉKFEJLESZTÉSI PROGRAM
4.4.	
Szent István Vidékfejlesztési Program. 
Virágzó vidék, fejlődő kistelepülések
	»
Tíz falunként évente egymilliárd forint közösségi fejlesztési keretet 
adunk, a Magyar Falu Program forrásain felül. Az összeg felhasználá-
sáról a helyi közösségek dönthetnek szabadon, saját szükségleteiknek 
megfelelően.
	»
Felszabadítjuk a vidéket a helyi oligarchák és politikusok uralma alól.
	»
A közszolgáltatások vidéki elérhetőségét jelentősen javítjuk. Újraindít-
juk a háziorvosi, közlekedési, közművelődési és egyéb alapvető szol-
gáltatásokat.
	»
Kiegyensúlyozott város–vidék fejlesztést és tisztességes, politikamen-
tes uniós forráselosztást biztosítunk.
	»
Kiemelt figyelmet fordítunk a vidéki településeken az infrastruktúra 
fejlesztésére és a közvilágítás biztosítására. 
	»
Helyi adottságokra építő gazdaságfejlesztő programokkal ösztönöz-
zük a minőségi munkahelyek és megfizethető szolgáltatások létreho-
zását.
	»
Hazatelepülési programot indítunk a vidék számára, hogy a hazatérők 
könnyebben jussanak földhöz, hitelhez, és be tudjanak kapcsolódni a 
helyi gazdaságba.
Bevezető
A magyar vidék sorsa Magyarország sorsa. Falvaink és kisvárosaink ma 
kiürülnek, elöregszenek, miközben éppen ők őrzik mindazt, ami ezt 
az országot otthonná teszi: a közösségeket, a tájat, a hagyományt, a 
munkát. 
De ma nincs elég munkahely, az alapvető szolgáltatások elérhetetle-
nek vagy drágák, a fiatalok elmennek, a helyben maradók pedig egyre 
kiszolgáltatottabbak. A föld és a támogatások néhány nagybirtokos 
kezében összpontosulnak, miközben a családi gazdaságok és helyi 
vállalkozások a túlélésért küzdenek. A forrásokról politikai alapon dön-
tenek, azok nem oda jutnak el, ahol valóban szükség lenne rájuk.
Számunkra a vidék nem teher, hanem érték. Olyan Magyarországot 
építünk, ahol a vidéki élet nem a lemaradás, hanem az élhető, fenntart-
ható jövő jelképe. Ahol van iskola, munka, kultúra; ahol a közösségek 
újra megerősödnek; ahol a táj és az ember egymással összhangban él.


--- PAGE 229 ---
229
SZENT ISTVÁN VIDÉKFEJLESZTÉSI PROGRAM
Terület- és vidékfejlesztés – Problémák
A területi különbségek Magyarországon tartósan és 
látványosan növekedtek az elmúlt években.
	»
Magyarország fejlettsége az elmúlt évtizedekben nem közelített ér-
demben az európai átlaghoz.
	»
Egyre nagyobbra nőttek a különbségek az ország délnyugati és észak-
keleti részei, valamint a fejlettebb régiók között, a nagyobb és kisebb 
települések között, de még egy-egy régión belül is.
	»
A legrosszabb helyzetben a kisvárosok, valamint a fejlettebb közpon-
toktól távol eső, aprófalvas és tanyás térségek vannak: ezek nemhogy 
fejlődnének, hanem egyre gyorsabban szakadnak le.
Budapest gazdasági túlsúlya változatlan, a 
nagyvárosok nem húzzák a térségüket, a kisvárosok 
lemaradása nő.
	»
Budapest túlsúlya változatlan, a főváros fejlettségben messze megelő-
zi a többi térséget, és egyre jobban távolodik is azoktól.
	»
A megyei jogú városok nem tudtak valódi regionális húzóerővé válni.
Az egy főre jutó GDP alakulása regionális szinten (%, országos átlag=100), 2017
(forrás: KSH)
  45,2 –   59,5
  59,6 –   71,9
  72,0 – 100,0
100,1 – 13,0
207,2
Egy főre jutó GDP, %
(országos átlag=100,0)


--- PAGE 230 ---
230
SZENT ISTVÁN VIDÉKFEJLESZTÉSI PROGRAM
A magyar vidék állapota meghatározza Magyarország 
jövőjét: a falvak és kisvárosok döntő része tartós 
lemaradásban van, miközben éppen ezek őrzik 
mindazt, ami Magyarországot földrajzilag, kulturálisan 
és közösségileg meghatározza.
	»
A vidék fejlettsége elmarad az európai átlagtól.
	»
Sem a közszolgáltatások, sem a szolgáltatások nem megfelelő színvo-
nalúak, sok esetben nem is elérhetőek. A kisboltok drágák, a közleke-
dés sok helyen nehézkes és költséges, sok helyen nincs gyógyszertár, 
posta, iskola vagy éppen háziorvosi ellátás.
	»
A települések mintegy 30%-a aprófalu: kevés a munka, vagy egyáltalán 
nincs munkalehetőség.
A helyi közösségek gyengülnek, a különbségek nőnek.
	»
Az egykor fő megélhetést adó mezőgazdaság eltávolodott a helyi em-
berektől, oligarchák kezében összpontosul, 4-500 család uralja a me-
zőgazdaságot.
	»
Fogy a népesség, öregszik a lakosság, szétesnek a közösségek.
	»
A vidék nem tölti be azt a szerepet, hogy helyi erőforrásokra épülő gaz-
daságot és a klímaváltozáshoz való alkalmazkodást (pl. víz visszatartá-
sa, élőhelyek védelme) biztosítani tudja.
A pénzek nem a kisebb településekhez jutnak, a helyi 
gazdaság gyenge.
	»
A helyi közösségeknek nincs valódi beleszólásuk abba, hogy milyen 
fejlesztések valósuljanak meg náluk.
	»
A fejlesztési források alig érnek el a 10 ezer fő alatti településekre.
	»
A fiatalok és az induló vállalkozások kevés segítséget kapnak: nehéz 
elindulni, kevés a pénzügyi és jogi támogatás.
A fejlesztéspolitikát korrupció és gyakran felesleges, 
túlárazott beruházások jellemzik.
	»
A térség- és vidékfejlesztést ma átszövi a politika és a korrupció. 
	»
A fejlesztési forrásokból a nem kormánypárti önkormányzatok és a he-
lyi vállalkozók ki vannak zárva, mert a kormányközeli politikusok vis�-
szaélnek a hatalmukkal.
	»
Sok beruházás nem a valós igényekre épül, gyakoriak a túlárazott 
presztízsprojektek, amelyek nem hoznak hasznot, csak újabb fenntar-
tási terheket.


--- PAGE 231 ---
231
SZENT ISTVÁN VIDÉKFEJLESZTÉSI PROGRAM
Terület- és vidékfejlesztés – Vállalásaink
Tíz falunként évente egymilliárd forint közösségi 
fejlesztési keretet adunk a Szent István program 
keretében.
	»
Az összeg felhasználásáról a helyi közösségek dönthetnek szabadon, 
saját szükségleteiknek megfelelően: az épülhet belőle, ami a helyiek-
nek fontos: út, játszótér, közösségi ház.
	»
Az állam dolga, hogy a helyi fejlesztésekben partner legyen: az admi-
nisztrációt egyszerűsítse, a pénzt időben utalja, a döntést pedig hely-
ben hagyja.
Önálló Vidékfejlesztési Minisztériumot hozunk létre.
	»
A vidék fejlesztését önálló minisztérium fogja irányítani, a regionális 
gondolkodásnak a kormány teljes működésében fontos szerepe lesz.
	»
A helyi szinthez legjobban illeszkedő területfejlesztési politikát fogunk 
végrehajtani, amely az érintettek bevonására támaszkodik.
	»
Szakmailag kompetens regionális és járási szintű fejlesztési intéz-
ményrendszert működtetünk.
Kiegyensúlyozott város–vidék fejlesztést és 
tisztességes uniós forráselosztást biztosítunk.
	»
A funkcionális városi és vidéki terek koncepcióit alkalmazva új alapokra 
helyezzük a város és a vidék kiegyensúlyozott fejlesztését, és ehhez az 
uniós fejlesztési források átlátható és tisztességes elosztását kapcsol-
juk.
	»
A szabályozási kereteket olyan módon alakítjuk át, hogy nagyobb lép-
tékben is lehetővé váljon az autonóm, közösségi irányítású helyi fej-
lesztés tervezése, és így összetett projektek is megvalósulhassanak, 
akár régiós szinten.
	»
Kiemelt figyelmet fordítunk a vidéki településeken az infrastruktúra 
fejlesztésére és a közvilágítás biztosítására. 
A vidéket a helyi közösségek erejére építve fejlesztjük.
	»
Minden új jogszabály esetében kötelező lesz a vidékre gyakorolt hatá-
sok vizsgálata.
	»
Jelentősen javítjük a közszolgáltatások vidéki elérhetőségét.
	»
Újraindítjuk a közoktatási, háziorvosi, közlekedési és egyéb alapvető 
szolgáltatásokat annak érdekében, hogy vonzó környezetet biztosít-
sunk a vidéken élni vágyóknak.


--- PAGE 232 ---
232
SZENT ISTVÁN VIDÉKFEJLESZTÉSI PROGRAM
A helyi gazdaságot és a munkahelyteremtést célzott 
programokkal erősítjük.
	»
Helyi adottságokra építő gazdaságfejlesztő programokkal ösztönöz-
zük a minőségi munkahelyek létrehozását.
	»
Hazatelepülési programot indítunk a vidék számára, hogy a hazatérők 
könnyebben jussanak földhöz, hitelhez, és be tudjanak kapcsolódni a 
helyi gazdaságba.


--- PAGE 233 ---
233
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
4.5.	
Felkészülés a jövőre 
Digitális állam, mesterséges intelligencia, kiberbiztonság
	»
Kiemelten támogatjuk a hazai kkv-k digitalizációját.
	»
Minden ágazatban segítjük a digitalizáció terjedését — külön progra-
mok lesznek az egészségügyben, az oktatásban, a közlekedésben, a 
rendvédelemben, az igazságszolgáltatásban, a közigazgatásban, a 
szociális ellátásban és a mezőgazdaságban.
	»
Kötelező minimum lesz az e-közigazgatási szoftvereknél, webolda-
laknál a jó felhasználói élmény és az akadálymentesség; papírmentes, 
mobilbarát ügyintézést vezetünk be.
	»
Minden magyar állampolgár számára személyes mesterséges intel-
ligencia-asszisztenst fejlesztünk az egészségügy, az oktatás és az 
e-ügyintézés támogatására.
	»
Felelősen kezeljük, átláthatóvá és hasznossá tesszük az állami adatva-
gyont, minden magyar állampolgár számára átláthatóvá és elérhetővé 
tesszük az állam által tárolt személyes adatait. 
	»
Elérhetővé tesszük azokat az adatokat, amelyek a társadalom érdeklő-
désére számot tartanak (például valós idejű tömegközlekedési infor-
mációk, közegészségügyi és környezetvédelmi adatok).
	»
Kialakítjuk azt a komplex, teljes körű magyar nyelvi modellt, amelyre 
építve igényes, magyarul tökéletesen kommunikáló mesterségesintel-
ligencia-alapú alkalmazásokat lehet fejleszteni. 
	»
Átfogó kiberbiztonsági auditot hajtunk végre minden állami intéz-
ménynél, alkalmazásnál és kritikus infrastruktúránál.
Bevezető
A digitális világ már körülvesz minket, mégis sokszor úgy érezzük, 
mintha az állam egy másik korszakban ragadt volna. Sorban állás, újra 
és újra kitöltött űrlapok, lefagyó rendszerek, használhatatlan mobilos 
felületek bosszantanak minket nap mint nap, miközben mindenki tud-
ja, hogy ennek nem így kellene lennie. Az állam ma nem könnyít a hét-
köznapokon, hanem lassítja azokat. Az emberek joggal érzik, hogy a 
technológia nem értük, hanem ellenük dolgozik. 
Mi olyan digitális államot akarunk, amely nem idegesít, hanem segít. 
Ahol az állam nem akadályoz, hanem a háttérben, csendben, megbíz-
hatóan teszi a dolgát.
A mesterséges intelligencia már most is beleszól az életünkbe – a 
munkánkba, a tanulásba, a gyermekeink jövőjébe. Lehet tőle félni, ide-
genkedni, de lehet okosan is használni azt. 
A TISZA olyan országot épít, ahol a mesterséges intelligencia segíti a 
pedagógust az osztályteremben, az orvost a rendelőben, a vállalkozót 
a tervezésben. Nem elveszi az emberek munkáját, hanem értelmet ad 
neki. Olyan jövőt építünk, ahol a technológia nem uralkodik rajtunk, 
hanem a kezünkben van és szolgál bennünket.
Rendet és biztonságot teremtünk a digitális világban: felkészítjük az 
államot, támogatjuk a vállalkozásokat, és megtanítjuk az embereket 
arra, hogyan vigyázzanak magukra. Olyan országot építünk, ahol nem 
kell félni a jövőtől, hanem lehet bízni benne.


--- PAGE 234 ---
234
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
Digitális állam, mesterséges intelligencia, 
kiberbiztonság – Problémák
Az állami informatikai rendszerek többsége elavult, 
nem felhasználóbarát.
	»
Állami informatikai rendszereket használni gyakran ütközik problé-
mákba: a szolgáltatás lassú, akadozik, néha nem elérhető. A felhasz-
nálói felületek többsége elavult, logikátlan, nem mobilbarát és nem 
megfelelően akadálymentesített.
	»
Közel ezer szakrendszer működik egymástól elszigetelten; az adatok 
nem kapcsolódnak automatikusan, sok a kézzel elvégzett művelet.
	»
Ügyfélként nap mint nap azt tapasztaljuk, hogy adatainkat újra meg 
újra be kell diktálni, meg kell adni, miközben az állam mindent tud ró-
lunk. 
	»
A jogszabályban nevesített mintegy 1500 állami nyilvántartásnak ér-
demben csak a fele működik.
	»
Az állam hatalmas adatvagyonon ül, de azt nem használja ki megfe-
lelően a szolgáltatások javítására – ugyanakkor sokakban felmerül a 
gyanú, hogy visszaél saját állampolgárai adataival.
	»
Az önkormányzati adatvagyon nincs felmérve; országos adatleltár és 
egységes adatkezelés nélkül nem lesz valódi „egyszer kell beadni” él-
mény.
Az informatikai beszerzéseket áthatja a korrupció.
	»
Az informatikai beszerzések drágák és sokszor feleslegesek, a kormány 
nem a fejlődés, hanem a lopás lehetőségét látja bennük. 
	»
Számtalan példát lehet mondani a sok milliárd forintba kerülő, évekig 
tartó, végül sikertelen vagy alig használható projektekre. 
Az informatikai ágazat nincs megfelelő súllyal kezelve a 
közigazgatásban.
	»
A minisztériumokból és kormányhivatalokból eltűntek a saját informa-
tikai csapatok. A központi cégeknél kb. 3500 szakember dolgozik, de 
ez nem pótolja az ágazati tudást.
	»
A főbb rendszerek korábbi uniós pénzből épültek (NTG, Kormányzati 
Adatközpont, Kormányzati Felhő), de a rendszeres pótlásra, cserére és 
a szoftverjogok megújítására nincs kiszámítható fedezet.
	»
Sok helyen rendezetlen a szoftverleltár és a licenszkezelés, ami évente 
több milliárdos pazarlást és biztonsági kockázatot okoz.


--- PAGE 235 ---
235
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
A mesterséges intelligencia a jövő egyik 
legmeghatározóbb technológiája, amely  
gyökeresen formálja át világunkat, de erre az 
állam nincs felkészülve.
	»
A mesterséges intelligencia olyan mélységű, horderejű és ütemű válto-
zások ígéretét és veszélyét hordozza, amire még az elmúlt 30 év tech-
nológiai és társadalmi változásai sem készítettek fel minket.
	»
Ahhoz, hogy a változások nyertesei közé tartozzunk, tudatos és pro-
aktív tervezésre és cselekvésre van szükség. A kormány elkészítette a 
Mesterséges Intelligencia Stratégiáját, 2025-ben azt frissítette is, de 
a gyakorlatban érdemi eredményre nem jutott annak megvalósításá-
ban.
	»
Hazánkban nincs nemzetközi szinten kellően erős szuperszámítógép, 
számítási kapacitásban a külföldre vagyunk utalva, ami csökkenti ha-
zánk szuverenitását.
	»
A meglévő szuperszámítógépek és felhős erőforrások korlátai gátolják 
a nagy nyelvi modellek tréningjét és finomhangolását, ami lassítja a 
magyar nyelvű fejlett szolgáltatások bevezetését.
	»
Nem alakult ki sehol stabil, fenntartható, országos, MI-alapú digitális 
állami szolgáltatás. A közigazgatásban nem terjedt el az MI napi, ru-
tinszerű használata, pedig az nagy hatékonyságnövekedéssel járhatna.
A kiberfenyegetések gyorsan növekednek,  
és Magyarország sem kivétel.
	»
Az elmúlt években több súlyos adatlopás, rendszertörés és dezinfor-
mációs kampány bizonyította, hogy az állami, önkormányzati és válla-
lati rendszerek sebezhetők. 
	»
A Külgazdasági és Külügyminisztérium, a Védelmi Beszerzési Ügynök-
ség és a KRÉTA-rendszer feltörése rámutatott arra, hogy a kibervéde-
lem szervezetlen és alulfinanszírozott.
	»
A NIS2 kiberbiztonsági előírásainak megvalósításában és betartásá-
ban a közigazgatás és a kritikus ágazataink többsége komoly lemara-
dásban van.
	»
A lakosság, a közszolgák és a diákok digitális biztonságtudatossága 
alacsony, a dezinformációs kampányok viszont egyre erősebbek, és 
akár a 2026-os országgyűlési választásokat is képesek befolyásolni.
	»
A Nemzeti Kibervédelmi Intézet vállalatok számára nyújtott szolgálta-
tásai messze nem elegendőek a cégek hatékony támogatására.
	»
A közigazgatásban és közszolgáltatásokban dolgozók kibervédelmi 
képzettsége alacsony, nem részesülnek rendszeres képzésben, ami 
fokozza a kiberbiztonsági kockázatokat.
	»
Az egészségügyi és oktatási intézmények, általában a közszolgáltatá-
sok kiberbiztonsági megoldásai rendkívül éretlenek, alacsony szintű-
ek, az infrastruktúra és a rendszerek sebezhetők.


--- PAGE 236 ---
236
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
A kkv-k digitális kompetenciái alacsonyak, de magas 
elvárásoknak kell megfelelniük.
	»
A hazai kkv-k digitális érettsége alacsony, ami a gyenge termelékeny-
ség egyik oka.
	»
A DORA rendelet a pénzintézetek számára, a NIS2 pedig számos más 
szektor számára állít szigorú kiberbiztonsági követelményeket, ame-
lyek teljesítése sok kkv számára komoly erőfeszítéseket és költségeket 
jelent.
	»
A kiberfelügyeleti felügyeleti díjak a vállalkozások számára igen maga-
sak, a nyilvántartott NIS2-auditorok köre jelenleg korlátozott. 
Digitális állam, mesterséges intelligencia, 
kiberbiztonság – Vállalásaink
Kiemelten támogatjuk a hazai kkv-k digitalizációját. 
	»
Képzésekkel, voucher- és adókedvezmény-programmal támogatjuk a 
kkv-k digitális átállását (kompetenciafejlesztés, adattisztítás, rendsze-
rintegráció, alkalmazásfejlesztés).
	»
A kkv-kat sablonokkal, mintákkal, e-learninggel és központi eszközök-
kel segítjük. Szélesítjük a minősített auditorok körét, megszüntetjük a 
kormányhoz köthető néhány cég kiváltságos állapotát. A piacot úgy 
nyitjuk meg, hogy legyen elég, jó minőségű kapacitás és ne nőjenek 
indokolatlanul a költségek.
	»
Oktatási rendszerünkön keresztül biztosítjuk a vállalkozásoknak a di-
gitálisan érett, képzett magyar munkavállalók rendelkezésre állását, 
kiemelt figyelmet fordítunk a természettudományos képzésre és az in-
formatikai, digitális képességek fejlesztésére. Célzottt ösztöndíjprog-
ramokkal növeljük a digitalizációs szakemberek számát.
	»
Kiemelten támogatjuk a digitális innovációt. Célunk olyan életképes, 
magyar digitális innovátor vállalkozások megjelenésének és növeke-
désének a támogatása, amelyek a világpiacon is megállják a helyü-
ket. Magyarországnak lesz végre egy, de még inkább több unikornisa, 
ami olyan magántulajdonban lévő, frissen alapított, gyorsan növekvő, 
jellemzően digitális iparágban működő cég, amelynek a piaci értéke 
meghaladja az egymilliárd dollárt.
Megerősítjük a digitalizáció és a kormányzati 
informatika irányítását.
	»
Minden tárcánál és nagy intézménynél kijelöljük a digitalizációért és 
mesterséges intelligenciáért felelős vezetőket; rendszeres, számon-
kérhető kormányzati egyeztetéseken hangoljuk össze a munkájukat.
	»
Újraépítjük a minisztériumi és intézményi IT-csapatokat: világos fel-
adatkörökkel, korszerű szakértelemmel és versenyképes bérezéssel. 
Minden minisztérium a saját ágazata speciális, digitális megoldásainak 
adatgazdája és szakmai felelőse lesz, munkájukat a digitalizációért fe-
lelős terület segít összehangolni, koordinálni.


--- PAGE 237 ---
237
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
	»
Szakmai alapokra helyezzük a kormányzati informatikai közbeszerzé-
seket, biztosítjuk a tisztességes piaci verseny feltételeit.
	»
Országos szoftverleltárt és egységes licenckezelést vezetünk be a pa-
zarlás és a biztonsági kockázat csökkentése érdekében.
	»
Külön, átlátható alapból támogatjuk az önkormányzati digitalizációt.
Megújítjuk a digitális állami szolgáltatásokat.
	»
Teljes körű biztonsági átvilágítást végzünk az állami digitális szolgálta-
tásokon.
	»
Minden ágazatban segítjük a digitalizáció terjedését — külön progra-
mok lesznek az egészségügyben, az oktatásban, a közlekedésben, a 
rendvédelemben, az igazságszolgáltatásban, a közigazgatásban, a 
szociális ellátásban és a mezőgazdaságban.
	»
Felszámoljuk a káros, versenyt korlátozó, az újítást megfojtó egye-
duralmakat; teret adunk a tisztességes versenynek a digitális szolgál-
tatásoknál.
	»
Kötelező minimum lesz a jó felhasználói élmény és az akadálymentes-
ség; papírmentes, mobilbarát ügyintézést vezetünk be.
	»
Visszaépítjük az államon belüli fejlesztői, üzemeltetői és adatszakmai 
csapatokat; valós életpályát és versenyképes béreket kínálunk.
	»
Gyors, gyakorlati képzéseket indítunk a döntéshozóknak és a frontvo-
nalban dolgozóknak; mentorálási programmal segítjük az önkormány-
zatokat.
Felelősen kezeljük, átláthatóvá és hasznossá tesszük az 
állami adatvagyont.
	»
Országos adat- és rendszerleltárt készítünk; a Nemzeti Adatvagyon 
Leltárt és a közadatkatasztert valódi, nyilvános, géppel olvasható me-
taadat-nyilvántartássá alakítjuk.
	»
Aktívan kapcsolódunk a nemzetközi adatterekhez és együttműködé-
sekhez; bekötjük a magyar szereplőket az uniós adatterekbe (egész-
ségügy, mobilitás, ipar), és biztosítjuk az együttműködést.
	»
Minden tárca és nagy intézmény köteles lesz rendszeresen publikálni 
azokat az adatokat, amelyek a társadalom érdeklődésére számot tar-
tanak (például valós idejű tömegközlekedési információk, közegész-
ségügyi és környezetvédelmi adatok).
	»
Adatelemző csapatokat építünk minden tárcánál, az adatalapú, 
transzparens és kiszámítható döntéshozatali folyamatok támogatása 
érdekében.
	»
Minden magyar állampolgár számára átláthatóvá és elérhetővé tes�-
szük az állam által tárolt személyes adatait. 


--- PAGE 238 ---
238
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
Kihasználjuk a mesterséges intelligencia lehetőségeit.
	»
Támogatjuk azokat a piaci alapú fejlesztéseket, amelyek a mestersé-
ges intelligenca alkalmazásával javítják hazánk versenyképességét és 
hozzájárulnak a GDP növekedéséhez.
	»
Bővítjük a hazai szuperszámítógépes és GPU-kapacitást, és hozzáfér-
hetővé tesszük a kkv-knak és a kutatóknak.
	»
Kialakítjuk azt a komplex, teljes körű magyar nyelvi modellt, amelyre 
építve igényes, magyarul tökéletesen kommunikáló mesterségesintel-
ligencia-alapú alkalmazásokat lehet fejleszteni. Kisebb, olcsóbb, spe-
ciális modelleket fejlesztünk célfeladatok támogatására.
	»
Minden ágazat számára betanítunk egy mesterségesintelligencia-as�-
szisztenst, amely ismeri a teljes joganyagot, eljárásokat és jó gyakorla-
tokat, és támogatja az ügyintézőket és döntéshozókat.
	»
Minden magyar állampolgár számára személyes mesterséges intelli-
gencia-asszisztenst fejlesztünk az egészségügy, az oktatás és az ügy-
intézés támogatására.
	»
50 ezer közszolgálati dolgozót képezünk gyakorlati MI-használatra; 
modernizáljuk a közigazgatás tudáskeresését és tudáskezelését.
Megerősítjük a hazai kiberbiztonságot.
	»
Átfogó kiberbiztonsági auditot hajtunk végre minden állami intéz-
ménynél, alkalmazásnál és kritikus infrastruktúránál.
	»
Megerősítjük a Nemzeti CSIRT (Computer Security Incident Response 
Team – magyarul kibervédelmi incidenskezelő csoport) 24/7 képessé-
gét, és ágazati CSIRT-eket építünk köréjük; közös gyakorlatokkal, vilá-
gos riasztási és együttműködési renddel.
	»
Országos sérülékenység- és behatolásteszt-programot működtetünk; 
a feltárt hibák kijavítását végigvisszük.
	»
Közös fenyegetésinformációs platformot hozunk létre, és aktívan kap-
csolódunk az uniós és NATO-hálózatokhoz.
	»
Támogatjuk az önkormányzatok és intézmények felkészülését és vé-
dekezését.
	»
Minden közszolgálati dolgozónak rendszeres, gyakorlati kiberbizton-
sági képzést biztosítunk.
	»
Iskolai és lakossági programokkal növeljük a biztonsági tudatosságot, 
hogy mindenki képes legyen felismerni a csalásokat és a hamis infor-
mációkat.
	»
Fellépünk a digitálisan manipulált, félrevezetés céljából készített anya-
gok előállítása és terjesztése, a dezinformáció ellen.


--- PAGE 239 ---
239
FELKÉSZÜLÉS A JÖVŐRE
A működő és emberséges 
Magyarországot csak egy 
valódi rendszerváltást 
követően, és csak közösen 
tudjuk felépíteni.
Erre hívunk mindenkit, 
aki magyarul gondolkodik 
és álmodik, éljen bárhol a 
nagyvilágban.
Minden sikertörténet 
az első nagy lépéssel 
kezdődik. 
Tegyük meg ezt a fontos 
lépést közösen 2026. 
április 12-én!


--- PAGE 240 ---
Impresszum
Felelős kiadó:  
Tisztelet és Szabadság Párt 
3300 Eger, Dobó István utca 16.  
 
Felelős szerkesztö:  
Magyar Péter
